Article
Trapping, manipulating and probing ultracold atoms: a
quantum technologies tutorial
LouiseWolswijk1,2,† ,LucaCavicchioli1,2,† ,GiuseppeVinelli3,† ,MauroChiarotti3,2,1 ,
LudovicaDonati1,2 ,MarciaFrometaFernandez1,2,4 ,DiegoHernándezRajkov1,2,4 ,Christian
Mancini5,6 ,PaoloVezio3,2 ,
TianweiZhou3 ,GiuliaDelPace3,2,1,4 ,ChiaraMazzinghi1,2 ,NicolòAntolini7,2 ,Leonardo
Salvi3,2,4 andVladislavGavryusev3,2*
1 NationalInstituteofOptics(CNR-INO),NationalResearchCouncil,ViaN.Carrara1,50019,SestoFiorentino,Italy
2 EuropeanLaboratoryforNon-LinearSpectroscopy(LENS),UniversityofFlorence,ViaN.Carrara1,50019,SestoFiorentino,
Italy
3 DepartmentofPhysicsandAstronomy,UniversityofFlorence,ViaG.Sansone1,50019,SestoFiorentino,Italy
4 IstitutoNazionalediFisicaNucleare(INFN),ViaSansone1,50019SestoFiorentino,Italy
5 ScuolaSuperioreMeridionale,LargoSanMarcellino10,I-80138,Napoli,Italy
6 IstitutoNazionalediFisicaNucleare,SezionediNapoli,ComplessoUniversitariodiMonteS.Angelo,ViaCinthiaEdificio6,
I-80126,Napoli,Italy
7 NationalInstituteofOptics(CNR-INO),NationalResearchCouncil,ViaMoruzzi1,56124Pisa,Italy
* vladislav.gavryusev@unifi.it
† Theseauthorscontributedequallytothiswork.
Abstract: Engineered ultracold atomic systems are a valuable platform for fundamental quantum
mechanicsstudiesandthedevelopmentofquantumtechnologies. Atnearzeroabsolutetemperature,
atomsexhibitmacroscopicphasecoherenceandcollectivequantumbehavior,enablingtheirusein
precisionmetrology,quantumsimulation,andeveninformationprocessing. Thisreviewprovidesan
introductoryoverviewofthekeytechniquesusedtotrap,manipulate,anddetectultracoldatoms,
whilehighlightingthemainapplicationsofeachmethod. Weoutlinetheprinciplesoflasercooling,
magneticandopticaltrapping,andthemostwidelyusedtechniques,includingopticallatticesand
tweezers. Next, we discuss the manipulation methods of atomic internal and external degrees of
freedom,andwepresentatominterferometrytechniquesandhowtoleverageandcontrolinteratomic
interactions. Next, we review common ensemble detection strategies, including absorption and
fluorescenceimaging,state-selectivereadout,correlationandquantumnon-demolitionmeasurements
andconcludewithhigh-resolutionapproaches. Thisreviewaimstoprovidenewcomerstothefield
withabroadunderstandingoftheexperimentaltoolkitthatunderpinsresearchinultracoldatom
physicsanditsapplicationsacrossquantumscienceandtechnology.
Keywords: ultracoldatoms; ultracoldgases; atomtrapping; atomcooling; lasercooling; quantum
statemanipulation;imaging;detection;quantumtechnologies;quantumsimulation;quantumsensing;
quantummetrology;non-demolitionmeasurements;review;tutorial
1. Introduction
Theresearchfieldofultracoldatomicphysicshasacentralroleinmodernquantumscienceand
technology,thankstothereliablecapabilitiesofcooling,trapping,manipulatingandprobingneutral
atomsthathavebeenaccruedoverthelastfewdecades. Atultralowtemperaturesnearabsolutezero,
atomicensemblesaremostlydevoidofthermaleffectsandexhibitmacroscopicphasecoherenceand
quantumcorrelations,providingaversatileplatformforbothfundamentalstudiesandtechnological
applications[1–4].
Thebreakthroughsinlasercooling[5,6]andtheinventionofthemagneto-opticaltrap(MOT)[7]
haveenabledthepreparationofatomicsamplesatmicrokelvintemperatures. Thesubsequentdevelop-
mentofevaporativecoolingtechniques[8]pushedtemperaturesdowntothenanokelvinscale,while
5202
tcO
32
]sag-tnauq.tam-dnoc[
1v09702.0152:viXra

--- Page Suivante ---

2of84
Table1.Selectedhistoricalmilestonesinultracoldatomicphysicsoverthelast30years.
Year(s) Milestone
1995–2001 RealizationofBose–Einsteincondensation[10,11]andFermidegener-
acy[12]inultracoldgases.
2002 Observation of the superfluid–Mott insulator transition in a Bose
gas[17].
2002–2004 ControlofinteractionsviaFeshbachresonances;observationoftheBEC–
BCScrossoverinFermigases[18,19].
2005–2009 Productionofdipolarquantumgases,enablinglong-rangeinteraction
studies[20,21],alsousingRydbergstates[22,23].
2009–2011 Developmentofquantumgasmicroscopeswithsingle-siteresolutionin
opticallattices[24,25].
2011–2015 Realizationofsyntheticgaugefieldsandspin–orbitcouplinginultracold
atoms[29–31].
2016–present Opticaltweezerarrays[35,36]andlarge-scaleprogrammableRydberg
quantumsimulators[37–40]andNISQcomputers[41–44].
2019 Observationofsupersolidityindipolarcondensates[32–34].
2000s-present Opticallatticeclocksachieving10−18precision[45–47],redefiningstan-
dardsinmetrology.
theconcurrentengineeringoftightlyconfiningmagneticandopticaltraps[9]broughtthesamples
to high densities, both in real and phase space. This progress allowed to obtain in 1995 the first
Bose-Einsteincondensate(BEC)indilutealkalivaporsbyCornellandWieman,andindependently
byKetterle[10,11]. FewyearslateraquantumdegenerateFermigaswasdemonstratedbyDeMarco
and Jin [12]. These achievements started the studies of degenerate Bose and Fermi gases [13,14],
focusingfirstontheirinherentpropertiesandlater,withincreasedcontrol,leveragingthemaswell
engineeredmodelsforperformingquantumsimulationsofmorecomplexorhardlyaccessiblephysical
systems[1,15,16].
Intable1welistaselectionofhistoricalmilestonesinultracoldatomicphysicsoverthepastthree
decades. Theintroductionofopticallatticesandthecontrolofshort-rangeinteractionsviaFeshbach
resonancesallowedtheobservationofthesuperfluid-MottinsulatortransitioninaBosegas[17]and
oftheBEC-Bardeen–Cooper–Schrieffer(BCS)crossoverinFermigases[18,19],backingtheconceptof
quantumsimulationwithultracoldquantumgases.Next,theproductionofdipolarquantumgases[20,
21]andtheacquisitionofcontroloverhighlyexcitedatomicsstates,calledRydbergstates[22,23],have
enabledstudieswithlong-rangeinteractions. Then,thedevelopmentofquantumgasmicroscopes
with single-site resolution in optical lattices [24–28] has greatly expanded the range of accessible
observables,fromthemany-bodytothesingle-particleones[15]. Precisecontroloverthemulti-level
internalstructureofatomstrappedinopticallatticeshasmadeitpossibletoengineersyntheticgauge
fieldsandspin-orbitcouplinginultracoldgases[29–31],openingnewavenuestosimulatetopological
phasesandgaugetheorieswithcoldatoms. Moreover,thecontrolledinterplaybetweenlong-range
interactionsandsuperfluidorderindipolarcondensateshasledtotheobservationofnovelstatesof
mattersuchassupersolidity[32–34],whichcombinescrystallinedensitymodulationwithglobalphase
coherence. Inparallel,thedeterministicassemblyofdefect-freearraysofhundredsofneutralatoms
inopticaltweezerarrays[35,36]haspavedthewayforlarge-scale, programmableRydberg-based
quantumsimulatorswithnearestneighborandlong-rangecouplings[37–40]. Thesesystemsnow
representacredibleandquicklyimprovingplatformfornoisyintermediate-scalequantum(NISQ)
computation[41–44]. Lastly,thesemethodshavealsoadvancedmetrology: ultracoldatomsinoptical
lattices now form the basis of optical atomic clocks with fractional frequency uncertainties below
10−18[45–47],enablingnext-generationtimestandardsandprecisiontestsoffundamentalphysics.
Inthisreview,weprovideanintroductorysurveyofthekeymethodsusedtotrap,manipulate,and
detectultracoldatoms. Ouraimistofamiliarizenewcomerswiththeexperimentalfoundationsofthe
field,whileconcurrentlyhighlightingseminalandrecentadvancesthatmakeultracoldatomsaleading

--- Page Suivante ---

3of84
platformforquantumtechnologies.WebeginbydescribingthecoolingandtrappingmethodsinSec.2,
theninSec.3wediscusstechniquesformanipulatingexternalandinternaldegreesoffreedom(DOF)
andforinteractioncontrol,andweconcludeinSec.4withanoverviewofdetectionstrategiesforbulk
ensemblesandwithsingleparticleandstate-selectiveresolution,includingquantumnon-demolition
measurements. Thelevelofdetailforeachtopicismeanttobeintroductory,providingnumerous
referencesforamorecomprehensivediscussion,andrelatestotheauthors’experienceinthefield,
thereforeitisnotmeanttofullycoverallthedevelopmentsandresultsineacharea.
2. Trappingandcooling
Techniquesforcoolingatomsfromroomtemperaturetonearabsolutezeroareessentialbecause
theysuppresstheirthermalmotion,allowingtheirquantum-mechanicalbehaviortodominate. Con-
currently,trappingmethodsarerequiredtocollectandholdthesecoldatomsandengineerprecise
potentiallandscapesforsubsequentexperiments.
In the following sections, we begin by reviewing laser cooling, covering Doppler cooling
(Sec. 2.1.1), including applications to antimatter, and Sub-Doppler cooling (Sec. 2.1.2). Magneto-
opticaltraps(MOTs)arethenintroducedinSec.2.1.3,whereatomsaresimultaneouslycooledand
confined.Next,trappingmethodsaredetailed:magnetictraps(Sec.2.2),opticaldipoletraps(Sec.2.3.1),
andtailoredopticalpotentials(Sec.2.3.2),wherespatialandtemporalbeamshapingtechniquesare
discussed, while optical tweezers (Sec. 2.3.3) allow single-atom trapping in reconfigurable arrays.
Sec. 2.4 introduces optical lattices, where atoms confined in a periodic potential become a tool for
implementingquantumsimulations. Toreachevenlowertemperatures,furthercoolingmethodsare
needed: inSec.2.5wedescribeevaporativecooling,wherethehighestenergyparticlesareselectively
removedfromaconservativetrap(eithermagneticoroptical). Finally,miniaturizationofthesetup
byusingatomchipsisdiscussedinSec.2.6. Anoverviewtable2summarizesthekeyinformationon
thesetopics.
2.1. Lasercooling
2.1.1. Dopplercooling
Lasercoolingisthemostwidelyusedtechniqueforcoolingatomicgasestotemperaturesinthe
millikelvinrangeorbelow. Thefirstproposaltouseradiationpressuretoslowatomswasformulated
in[48],andwasexperimentallydemonstratedsoonthereafter[49]inasupersonicNabeam. Although
modernexperimentsgenerallymakeuseofadvancedschemes—designedtooptimizecoolingefficiency
ortoaddressawiderrangeofatomicspecies,theessentialphysicscanstillbeillustratedbythesimple
two-levelmodeloftheoriginalproposal. Consideranatomwithaninternaltransitionenergyh¯ω ,
0
movingwithvelocityv,andinteractingwithamonochromaticlaseroffrequencyω andwavevector
L
k. Due to its motion, the atom experiences the Doppler-shifted frequency ω′ = ω −k·v. If the
L L
laserisred-detuned,ω < ω ,andtheatommovestowardsthebeam,theDopplereffectshiftsω′
L 0 L
closer to resonance, thereby enhancing the likelihood of photon absorption. Absorbing a photon
impartsmomentumh¯k,slowingtheatom,afterwhichspontaneousemissionreturnsittotheground
statewithaphotonemittedinarandomdirection. Thissequenceofabsorptionandemissioncycle
yields,onaverage,anetforcealongk. Introducingasecond,counter-propagatingbeamproducesan
opposingcontribution,anditcanbedemonstrated[50]thatthecombinedeffectisaforceproportional
to−v,avelocity-dependentdissipationmechanismthatreduceskineticenergy. Thissetup,called
OpticalMolasses(Fig.1a),canbestraightforwardlygeneralizedtothreedimensionsbyapplyingthree
orthogonalpairsofcounter-propagatingbeams[51].
Theminimaltemperatureattainableinanopticalmolassescanbeestablishedthroughamore
detailedanalysis,asdiscussedinkeyreferencesonlasercooling(e.g.[52]). Thislimitoriginatesfrom
theroleofspontaneousemissionandthefiniteexcited-statelifetimeτ. Eachspontaneousemission
eventimpartsarecoilmomentumtotheatom,alteringitsvelocityinarandomdirection. Theprocess
resemblesarandomwalkinmomentumspace,withindividualstepsofsizeh¯koccurringattherate

--- Page Suivante ---

4of84
a) Optical Molasses b) Magnetic traps
1 V 2
c) Magneto-optical trap d) Optical dipole trap
E
x
r
e) Optical tweezer f) Optical lattice
d=λ/2
g) Sub-doppler cooling h) Evaporative cooling
E E
x x
E
t
Figure 1. Outline of cooling and trapping methods. (a) Optical Molasses: the Doppler shift of the counter-
propagatingbeamcreatesavelocitydependentforceontheatom.(b)Magnetictraps:atomsinlow-fieldseeking
states(g m > 0)areconfinedinregionsofweakmagneticfield, whilehigh-fieldseekingstatesareexpelled.
F F
(c)Magneto-opticaltrap: anatomthatisdisplacedfromthecentreabsorbspreferentiallyfromoneofthetwo
beams,thuscreatingatrappingforce,inadditiontoregularDopplercooling.(d)Inanopticaldipoletrapatoms
experienceapotentialproportionaltothelightintensity,allowingconfinementatthefocusofafar-detunedlaser
beam.(e)Opticaltweezersaretightlyfocuseddipoletraps,whereindividualatomscanbetrappedexploiting
pair-wisecollisionsthatremovepairsofadditionalatoms,untilatmostoneparticleisleftinsidethetrap.(f)1D
opticallatticescheme.Thelatticeisformedbytheinterferencebetweentwocounter-propagatinglaserbeams,
generatingapotentialwithspatialperiodicityλ/2.Theschematicalsoillustratestheon-siteinteractionUand
thetunnelingamplitudeJrelevanttotheBose–Hubbardmodel.(g)Sub-Dopplercooling.Anatominalin⊥lin
beamconfigurationisopticallypumpedfromthehyperfinelevelwhichisupwardlyshifted,inthatposition,to
thatwhichislower;itmustthereforespendadditionalkineticenergytoclimbagainthepotential.(h)Evaporative
coolingisbasedontheselectiveremovalofhigh-energyatomsfromthetrap,which,afterthermalization,reduces
thetemperatureoftheremainingcloud.

--- Page Suivante ---

5of84
γ =1/τ. Thisrandomizationofmomentumintroducesheating,indirectcompetitionwiththevelocity
damping provided by the molasses. From this balance one obtains the fundamental temperature
limit,theDopplertemperature,T = h¯γ . Analternative,moreheuristicviewpointistointerpretthe
D 2kB
finitelifetimeτasanuncertainty,whichleadstoanenergywidthoforderh¯γ/2,correspondingtothe
sametemperaturescale. Inexperimentalimplementations,thetwocounter-propagatingbeamsare
typicallyassigneddifferentpolarizationstates,eitherlinearorcircular. Theresultingsuperpositionof
opticalfieldscangiverisetopolarizationgradientsandgenerateadditionalprocessesinpolarization-
dependentopticaltransitions. Anotableexampleissodium,wheretheseeffectsallowedtheatomic
ensembletoreachtemperaturesbelowthetheoreticalDopplerlimit T [53,54]. Suchprocessesare
D
collectivelyreferredtoassub-Dopplerschemes,andgenerallyexploitthemultilevelstructureofatoms
ormakeuseofexternalmagneticorelectricfieldstoenhancecooling.
Amajorlimitationoftheidealizedtwo-levelmodelisthatthevastmajorityofatomscannotbe
treated in such a simplified manner. Alkali elements are most frequently chosen for laser cooling
becausetheirspectraarecomparativelystraightforward. However,eveninthesecasestheground
electronic state is split into two hyperfine components. Consequently, an atom excited from one
hyperfinegroundstatemaydecayintotheother,whichliestoofardetunedtoremainresonantwith
thecoolinglaser. Aclearexampleis87Rb,wheretheD2linecouplestheground-statelevelF =2to
theexcited-statelevelF′ =3. Owingtomixingwithintheexcited-statemanifold,decaytotheF =1
groundstateispossible. Sincethehyperfinesplittingofthegroundstatein87Rbis6.8GHz,atomsin
theF =1levelcannotinteractwithalasertunedtothe|g,F =2⟩ → |e,F′ =3⟩transition. Torecover
theseatomsandreintegratethemintothecoolingcycle,asecondlaserfieldisapplied,resonantwith
the|g,F =1⟩ → |e,F′ =2⟩transition. Thisrepumpingschemehasbeensuccessfullyimplementedfor
allalkaliatoms,includingfrancium,despitetheabsenceofstableisotopes[51,55–59].
Notably, among alkali atoms, the fermionic isotope of lithium, 6Li, presents a particular case
inwhichthenaturallinewidthoftheexcited-statemanifoldoftheD2opticaltransitionexceedsthe
hyperfinesplittingofthemanifold.Asaconsequence,couplingtothedifferenthyperfinegroundstates
isunavoidable,thusplacingtherepumpingtransitiononequalfootingwiththecoolingtransition.
Thisspecificstatemixingisknowntobealimitingfactorforachievinglowtemperaturesinoptical
molasses[60]. Indeed,mostexperimentalimplementationsofopticalmolasseswith6Liarerestricted
totemperatureswellabovetheDopplerlimit,typicallyontheorderof∼4−6T [61,62].
D
Foratomsfromothergroups,furtherconsiderationsapply,duetotheirricherspectrum;while
thisusuallymeansamorecomplexlasersystem,italsoopensfurtherpossibilities. Asanexample,
alkali-earthelements,asstrontium,andalkali-earth-likeatoms,asytterbium,haveahighlyforbidden
intercombinationtransitionthatcanbeusedtocooltolowertemperature,duetoitsnarrowwidth:
with88Sr,purelasercoolingschemesallowtoreachtemperaturesoftheorderof400nK[63]. Dueto
thebreadthanddepthofthesubject,wewillnotgointoexhaustivedetailonallpossiblelasercooling
techniques,butsomereviewsonthematterare[64–66].
Lasercoolingalsofindsapplicationinatomicsystemscomposedofantimatter,suchasantihydro-
genandpositronium. Theseexoticatomsarestudiedtosearchforquantumelectrodynamicstests[67],
charge–parity–timereversal(CPT)symmetryviolationsandtoinvestigatetheeffectsofgravityon
antimatter[68–70]. Suchexperimentsfaceuniquechallenges: theavailablesamplesareextremely
scarceandunstable,andtherequiredlasersourcesoftenoperateintheultraviolet,aspectralregion
thatisnotoriouslydifficulttogenerateandstabilize.
Inantihydrogen,coolingisperformedonthe1S–2P(Lyman-α,121.6nm)transitionusingnar-
rowbandvacuumultraviolet(VUV)pulses,red-detunedbyafewhundredMHzandinjectedalonga
singleaxisofthemagnetictrap. Thistechniquehasenabledcoolingoftrappedantihydrogendownto
temperaturesofabout10mK[71].
Forpositronium(1S–2Pat243nm),twocomplementarystrategieshavebeendemonstrated. The
firstreliesonabroadbandDopplercoolingscheme(∼ 100GHzbandwidth,∼ 70nsduration)that
reducesthetemperaturefrom∼380Kto∼170K[72]. Thesecondusesabroadbandchirpedpulse

--- Page Suivante ---

6of84
trainincounter-propagation,sweepingacrosstheDopplerprofileandcoolingafractionofthegasto
∼ 1Kwithin∼ 100ns[73]. Thismethoddetunesthelaserdynamicallyduringthecoolingprocess,
compensatingfortherecoil-inducedfrequencyshiftsfromrepeatedabsorption–emissioncyclesand
enablingtensofcoolingevents.
Thisfeatureisparticularlycriticalforpositronium: beingextremelylight(justtwicetheelectron
mass),therecoilfromeachphotonscatteringeventislargeenoughtosignificantlyshifttheresonance
frequency,reducingtheatom–laserinteractionprobability. Atthesametime,theverysmallmassof
positroniumimpliesthatBose–Einsteincondensationcaninprinciplebereachedattemperatureson
theorderofafewkelvin[74,75]—furthermotivatingthedevelopmentofadvancedcoolingtechniques
forthisuniquesystem.
2.1.2. Sub-dopplercooling
Aremarkableconsequenceofthehyperfinesplittingpresentinthegroundstateofmanyatomic
isotopesisthatanopticalmolassescancoolatomstotemperaturesbelowtheDopplerlimit. Thiswas
firstdemonstratedinsodiummolasses,wheretemperaturesnear40µKwereobservedinanoptical
molasses,roughlysixtimeslowerthantheDopplertemperatureof240µK[54]. Thephenomenon
arisesfromtheinteractionbetweenthepolarizationgradientofthecoolingbeamsandtheangular
momentumofthegroundstate;thismechanismisthuscalledpolarizationgradientcooling(PGC).
Inthepresenceofpolarizationellipticitygradients,theground-statesublevelsexperiencedif-
ferentiallightshiftsthatvaryperiodicallyinspace. Atomsopticallypumpedfromamaximumof
one potential to a minimum of another must move against the light-shift gradient, thereby losing
kineticenergy. Asthiscyclerepeatsalongthespatiallyperiodiclight-shiftpattern,atomscontinuously
climbandloseenergy—aprocessknownasSisyphuscooling. Alternatively,whenthegradientisinthe
polarizationangle,atomstendtoaccumulateinthestatethatscatterslightmorestrongly,producinga
radiationpressureimbalancethatopposestheirmotionandincreasesfriction. Adetailedtreatmentof
bothmechanismscanbefoundin[52,53,76]. Inmorepracticalterms,theellipticitygradientisfound
incounterpropagatingbeamswithmutuallyperpendicular,linearpolarization(lin⊥lin),whereasthe
anglegradienthappenswhenthebeamshaveoppositecircularpolarizations(σ+ − σ−),asshownin
Fig.1g. Itshouldbeemphasizedthatthesemodelsareidealized: inrealisticsetups,theactualbehavior
isasuperpositionofthetwomechanisms,especiallyin3Dconfigurationswherethreeorthogonal
beamscannotmaintainparallelpolarizations.
ThiscoolinghasbeensuccessfullyimplementedinNa,Rb[77],Cs[58],Sr[78],Yb[79],Er[80],
and Dy [81]. However, it proves ineffective for elements such as K and Li, where the hyperfine
structureoverlapswiththenaturallinewidth. Here, atomscannotbereliablycycledbetweentwo
well-isolatedlevels,limitingtheeffectivenessoftraditionalpolarizationgradientcooling[60,82]. To
address this issue, gray molasses cooling on the D1 optical transition has emerged as an effective
sub-Dopplertechniqueforalkalispeciessuchaspotassiumandlithium,wherethesmallexcited-state
hyperfinesplittingpreventsefficientcoolingontheD2line[62,83–86].
GraymolassescoolingisperformedontheD1lineusingabichromaticschemethatcouplestwo
groundstatestoacommonexcitedstateinaΛ-typeconfiguration. Thetwobeams,commonlyreferred
to as “cooler” and “repumper” due to their roles in conventional optical molasses, actually fulfill
differentfunctionsinthisconfiguration. Bothbeamsaretypicallyblue-detunedandtunedclosetozero
two-photon(Raman)detuning,δ = ∆ −∆ ≈ 0,with∆ denotingthedetuningsoftherepumper
r c r,c
andcoolerfromtheirrespectivetransitions(seeSec.3.2.2). Thepolarization-gradientstandingwave
generatesspatiallyvaryingbright-statelightshifts,whileΛ-typecoherencedriveslow-velocityatoms
into the dark state, producing strong damping with minimal diffusion. This “gray” combination
ofbrightanddarkstatescoolslargeatomiccloudsinafewmillisecondstotemperaturesoftensof
microkelvin,therebyenhancingthephase-spacedensity.
AnothermethodtocoolatomsbelowtheDopplerlimitisRamansidebandcooling[87–90]. This
techniqueappliestoatomsconfinedinasufficientlytightpotentialsuchthatthevibrationallevelsof
theirmotionalstatesarewellresolved;forthispurpose,opticallattices[91](seeSec.2.4)oroptical

--- Page Suivante ---

7of84
tweezers[92](seeSec.2.3.3)aretypicallyused.Letusconsideranatomwhosegroundstatepossessesat
leasttwoZeemansublevels,|F,m ⟩and|F,m′ ⟩,andthatoccupiesavibrationalstate|n⟩. Byapplying
F F
an external magnetic field, one can tune the energies such that E(|F,m ⟩|n⟩) = E(|F,m′ ⟩|n−1⟩).
F F
Under this condition, a Raman transition (see Sec. 3.2.2) can transfer population from |F,m ⟩|n⟩
F
to |F,m′ ⟩|n−1⟩. The atom is then optically pumped back to |F,m ⟩; however, since vibrational
F F
transitionsarestronglyforbiddenduringthisprocess,theatomisendsupin|F,m ⟩|n−1⟩.Repeating
F
thissequenceremovesonevibrationalquantumpercycle,coolingtheatomdowntothemotional
groundstate.
2.1.3. Magneto-opticaltraps(MOTs)
Optical molasses and sub-Doppler techniques are highly effective for cooling atomic gases;
however,theydonotprovideanyconfiningmechanism,whichisnecessarytoholdagaseouscloud
forextendedperiodsoftime. Toovercomethislimitation,themostwidelyusedconfigurationisthe
Magneto-OpticalTrap(MOT).InaMOT,aweakmagneticfieldgradientB(x) = bxinducesaZeeman
shiftoftheatomicenergylevelsproportionaltothespatialcoordinate,∆E ∝ x. Whilethisshiftalone
generates a trapping potential, the fields used in typical MOTs do not create a very deep trap by
themselves. Instead,theMOToperatesbycombiningtheZeemanshiftwithradiationpressure[7,52].
Inthisconfiguration,theZeemanshiftcausesatomstopreferentiallyabsorbphotonsfromthelaser
beampropagatingoppositetotheirvelocity,creatingaharmonicpotentialthattrapsatomsnearthe
trapcenterwhilesimultaneouslycoolingthem,asshowninFig.1c.Whenpairsofcounter-propagating
red-detunedlaserbeamsaresentalongallthreeorthogonaldirectionsathree-dimensionalMOT(3D
MOT)isrealized,thatcoolstheatomsmovingintoanydirectionandtrapsthemincenter.
The MOT was first demonstrated, and its theory explained, for sodium atoms [7], but it has
since become a cornerstone of almost any cold atom experiment. It has been realized in alkali
atoms[56,57,93,94],alkaline-earthatoms[63,95,96],metastablenoblegases[97],lanthanides[98–100],
andmanyothers. WhileprovidingacompletelistofMOTimplementationsisbeyondthescopeofthis
review,thewiderangeofatomsthathavebeensuccessfullytrappedhighlightsthesignificanceand
versatilityofthistechnique.
MOTsenabletoobtainbothlowtemperaturesandrelativelyhighatomicdensities;however,they
aresubjecttoinherentlimitationsonthemaximumachievabledensity. Whenthedensityexceeds
approximately1011atomscm−3,radiationpressurefromspontaneouslyemittedlightwithinthecloud
generatesanoutwardforcecomparabletothatofthetrappingbeams,preventinganyfurtherincrease
oftheatomicensembledensity,aphenomenonknownasradiationtrapping[101]. Onestrategyto
circumventthislimitationistoavoidradiationscatteringfromtheinnercoreofthecloud,whichcan
beaccomplishedbysuppressingtherepumpingprocessinthatregion. Thisleadstotheformation
ofaso-calleddarkspontaneous-forceopticaltrap(SPOT)[102]. Experimentally,thisisimplementedby
shaping the repumper beam with a hollow spatial profile, so that atoms in the center of the MOT
areeventuallypumpedintoadarkstate,wheretheynolongercontributetoradiationtrapping. For
certainatomicspecies,suchasrubidium,whichdonotefficientlypopulatethedarkstateontheirown,
anadditionaldepumpingbeamcanbeemployedtoachievethesameeffect[103].
A3DMOTcanbeloadeddirectlyfromathermalatomicbeam,butsincethecapturevelocity
is finite, it is usually advantageous to slow the atomic beam before directing it into the trap. A
singleresonantlaserbeam,counterpropagatingwithrespecttotheatomicmotion,canexertsufficient
radiationpressuretosignificantlydeceleratetheincomingfluxofatoms.However,theDopplercooling
forceisvelocitydependent,andanatomquicklyfallsoutofresonance,limitingfurtherdeceleration.
AwidelyusedsolutionistheZeemanslower,whichemploysamagneticfielddecreasinglinearlyalong
theatomictrajectory,B = B −b′x. TheZeemanshiftinducedbythisfieldcompensatesthechanging
0
Dopplershiftastheatomsslowdown,keepingthescatteringforcenearlyconstant[49,104,105].
Acomplementaryenhancementtotheloadingofa3DMOTconsistsincoolingtheatomsinthe
transversaldirectionstoimprovethecollimationoftheatomicbeam. Thisisachievedusingtwopairs
of(typicallyelongated)quadrupolecoils,arrangedorthogonallysothattheirlongitudinalmagnetic

--- Page Suivante ---

8of84
fieldscancelout. Ineachtransversedirection,apairofcounterpropagatinglaserbeamsisapplied,
formingatwo-dimensionalMOT(2DMOT)thatcoolstheatomsinthetransversedirectionswhile
leavingthelongitudinalvelocitylargelyunaffected[106,107].
2.2. Magnetictraps
Foratomspossessingapermanentmagneticdipolemomentµ,anenergyterm H = µ·Bcon-
tributestotheirHamiltonianinthepresenceofamagneticfield. Thisallowsthecreationofatrapping
potential using an inhomogeneous, static magnetic field B(r). Although the concept of magnetic
trappingwasproposedasearlyasthe1960s[108],therelativelyshallowtrapdepthsachievable–on
theorderof∼ 1−10K–madetheexperimentalrealizationfeasibleonlyafterthedevelopmentof
lasercoolingtechniques[109].
Figure2.Commonmagnetictrapconfigurations:(a)ananti-Helmoltzquadrupole,(b)aIoffe-Pritchardtrap,(c)a
QUICtrap,and(d)aTOPtrap.Differentcoilsarehighlightedindifferentcolors,accordingtotheirfunction,and
thecurrentversesareindicatedbythearrows.Ablackcircleindicatesthepositionoftheatoms.Insub-figured,
theXindicatesthemagneticfieldminimum,andthedashedcircleisitsorbit.
Magnetictrappingwasfirstdemonstratedwith Naatoms[110]andhassincebeenemployed,
inoneformoranother,toconfinenearlyalllaser-coolableatomicspecies. Italsoplayedakeyrole
intherealizationofthefirstBECs[10,11,111]. Magnetictrappingisparticularlyimportantforhighly
magneticatoms,suchasDyorEr,forwhichitprovidesnotonlyhighlyefficientconfinementbutalso
aversatilemeansofmanipulation[112,113].
Themainadvantageofthistypeoftrap,depictedinFig.1b,comparedtootherneutralatomtraps,
liesinitsdepthandspatialextent,whichallowstoconfinelargecloudsofcoldatoms. Itsprimary

--- Page Suivante ---

9of84
limitation, however, is that only certain atomic states can be trapped. According to the magnetic
version of Earnshaw’s theorem, a local maximum of B cannot be created in free space using only
magnetostaticfields. Themagneticmomentofanatomisgivenbyµ = −µ gF/h¯,soforamagnetic
B
fieldalongthez-axis,thecorrespondingenergycontributiontotheHamiltonianisE = µ gm B ,
Z B F z
wherem = F /h¯. Consequently,onlystateswithgm > 0canbestablyconfinedinaminimumof
F z F
B;thesearecalledlow-fieldseekingstates,astheyareattractedtowardlowmagneticfieldregions. In
contrast,high-fieldseekingstatesareexpelledfromthetrapcenterandmovetowardregionsofhigher
magneticfield[114].
Another,related,limitationofmagnetictrapsisthefinitelifetimeofthetrappedgases,particularly
whenthetrapminimumisB =0. Nearthisregion,atomscanundergospinflipsandtransitionto
min
anti-trapped,high-fieldseekingstates. Inhigh-fieldregions,theLarmorprecessionfrequencyofthe
atomicmagneticmoment,ω (B) = gµ B/h¯,ismuchlargerthanthecharacteristictrapfrequencyω .
L B t
Undertheseconditions,theZeemantermintheHamiltoniancanbeapproximatedbyatime-averaged
µ with a fixed orientation relative to B. However, near the trap center, this approximation breaks
down: therelativeorientationofµandBchangesastheatommoves,generatinganeffectivevector
potentialthatcouplestothemomentumthroughatermproportionaltoA·p+p·A[115]. Thisterm
includesafactorσ L ,whichcouplestheZeemansub-levels,aphenomenonknownasaMajorana
z z
spinflip. Inthefirstmagnetictrappingexperiment,themeasuredlifetimeoftrappedatomswasonly
0.8s[110]. Whilesuchalossratecanbeacceptableinsomecontexts,suppressingMajoranalossesto
achievelonger-livedatomiccloudsrequiresatrapminimumwithasufficientlylargemagneticfield.
Thisconditioncanberealizedincertaintrapconfigurations.
One of the simplest types of magnetic traps is the quadrupole trap, made with two identical
coaxialcoilscarryingcurrentsinoppositedirections[116]. Typically,thecoilsarearrangedsuchthat
thedistancebetweentheircentersequalsthecoilradius(Fig.2a). Thisconfigurationisknownasanti-
Helmholtz,becauseifthecurrentsflowed,instead,inthesamedirection,thearrangementwouldforma
Helmholtzpair,whichisaconfigurationusedtoproduceanearlyuniformmagneticfield(uptosecond
order). Theanti-Helmholtzarrangement,ontheotherhand,generatesthemagneticfieldgradient
usedinamagneto-opticaltrap(MOT,seesection2.1.3)Nearthetrapcenter,thequadrupolefieldis
axiallysymmetric,withthelongitudinalcomponentgivenbyB ∝ zandthetransversecomponentby
z
B ∝ −ρ/2. Thisproducesalineartrappingpotential,ratherthanaharmonicone,meaningthatthe
ρ
periodofatomicmotiondependsonthetemperature. Crucially,themagneticfieldvanishesatthetrap
center(B =0),makingthetrapvulnerabletoMajoranalosses,particularlyatlowtemperatures(i.e.,
hightrappingfrequencies). Historically,oneeffectivemethodtomitigatetheselosseswastheplugged
quadrupoletrap,inwhicharepulsiveopticalpotentialisplacedatthetrapcentertokeepatomsaway
fromthezero-fieldregion[11].
AnothercommonlyusedconfigurationistheIoffe-Pritchardtrap[109].Inthisdesign,fourparallel
wiresarearrangedalongthelongedgesofanimaginaryrectangularprism,withalternatingcurrent
directionsateachcorner,providingconfinementinthetransversedirections.Longitudinalconfinement
isachievedbyapairofquadrupolecoils,whoseseparationischosentoproducethedesiredtrapping
characteristics(Fig.2b). Consequently,thefieldmagnitudeclosetotheminimumcanbeapproximated
asB = b +b (z2−ρ2/2),B = −b zρ+c ρcos(2ϕ),B = −c ρsin(2ϕ)[116]. Thisresults,nearthe
z 0 2 ρ 2 1 ϕ 1
minimum, inafieldmagnitude B ≈ b +αz2+βρ2, correspondingtoanapproximatelyharmonic
0
potentialinboththeradialandlongitudinaldirections,withanon-zerominimumfield.
Givenitsfavorableproperties, itisunsurprisingthattheIoffe-Pritchardtraphasinspirednu-
merous variants over the years. For instance, by adding a lateral coil, known as a Ioffe coil, to an
anti-Helmholtzquadrupoletrap,onecangenerateamagneticfieldsimilartothatproducedbythe
fourparallelwires,resultinginaQuadrupole-Ioffe-Configuration(QuIC)trap[117](Fig.2c). Akey
advantageofthisdesignisthatbyrampingthecurrentintheIoffecoil,aquadrupoletrap—suchas
thatusedinaMOT—canbesmoothlytransformedintoanIoffe-Pritchardtrap,greatlyfacilitatingthe
loadingofcoldatoms.

--- Page Suivante ---

10of84
Anothervariantisthecloverleaftrap,inwhichthefourwiresarereplacedbyfoursmallercoils
arrangedinasquareperpendiculartothelongitudinalaxis,resemblingacloverleaf,whichgivesthe
configurationitsname[118]. Thisdesignprovidesexcellentopticalaccessintheradialdirection. Yet
anotherexampleisthebaseballtrap[116],whereasinglecoilisshapedalongapatternresembling
theseamsofabaseball. Althoughthecomplexconductorgeometrypreventsanalyticexpressions
for the magnetic field, this configuration offers both deep trapping potentials and high trapping
frequencies[119].
AningeniouswaytocircumventEarnshaw’stheoremistoemploytime-dependentmagnetic
fields. ATime-Orbiting-Potential(TOP)trapconsistsoftwoquadrupolecoilsalongthez-axisand
twopairsofHelmholtzcoilsalongthexandyaxes[120](Fig.2d). Thesecoilsprovideatransverse
biasfieldthatshiftsthepositionofthetrapminimum. BydrivingeachpairofHelmholtzcoilswith
sinusoidal currents that are 90◦ out of phase, the trap minimum can be made to orbit in a closed
circulartrajectory. Therotationfrequencymustbecarefullychosen: itshouldbemuchsmallerthan
theLarmorfrequency,butmuchlargerthanthetrappingfrequency. Thistrapishistoricallyimportant,
asitwasusedinoneofthefirstexperimentstoachieveBose-Einsteincondensation[10].
2.3. Opticaldipoletraps
2.3.1. Far-off-resonanceopticaldipoletraps
Aswithmagnetictraps,opticaldipoletraps(ODTs)relyonaddingafield-dependenttermtothe
atomicHamiltonian. However,insteadofaZeemanshift,theinteractionarisesfromtheACStark
shiftofthegroundstate[121]. Inthesimplestcaseofatwolevelatomwithtransitionfrequencyω
0
andnaturallinewidthγ,subjectedtoalaserbeamwithintensityprofile I(r)andfrequencyω ,the
L
resultingpotentialis
3πc2 Γ
U (r) = I(r). (1)
ODT 2ω 0 3 ω L −ω 0
Thisimpliesthatthepotentialenergyatpositionrisproportionaltothelocallightintensity,withits
signdeterminedbythesignofω −ω : forbluedetuning(ω > ω )thepotentialisrepulsive,while
L 0 L 0
forreddetuning(ω < ω )itisattractive,asillustratedinFig.1d. Theproportionalityconstantαis
L 0
knownasthe(real)atomicpolarizability. Foramorerealisticatomicstructure,thedipolepotentialalso
dependsonthepolarizationandthemagneticquantumnumberofthegroundstate,butthegeneral
considerationsregardingsignandspatialdependenceremainvalid. Thishighlightsamajoradvantage
ofopticaltraps: byshaping I(r), onecanengineerpotentialsofvirtuallyanyspatialformand, by
choosinganappropriatelaserfrequency,makethemeitherattractiveorrepulsive.
Atfirstglance,thisforcemayappearverydifferentfromtheradiationpressureforceinvolved
in laser cooling. However, the two are actually different manifestations of the same interaction:
theconservativedipoleforcecorrespondstotherealpart,whilethedissipativeradiationpressure
correspondstotheimaginarycomponent[52].Itcanbeshown[121]thattheheatingrateisproportional
toΓ2/(ω −ω )2I,sothatforsufficientlylargedetuningstheheatingbecomesnegligible,albeitat
L 0
thecostofashallowertrappingdepth-typicallycompensatedbyusinghigher-powerlaserbeams.
Fromthispreferenceforlargedetunings,eitherredorblue,comesthenameFarOff-ResonanceTrap
(FORT)[122].
ThemostcommonlyusedbeamisaGaussianbeam,whoseintensityprofileis[123]:
I(ρ,z) = I
w
0
2
e
−2
w(
ρ
z
2
)2, (2)
0 w(z)2
(cid:113)
where the beam propagates along the z-axis, w(z) = w 1+z2/z2 is the beam diameter, and
0 R
z = ω2nω /(2c) is called the Rayleigh length. Assuming that the trapped atoms only explore a
R 0 L
regionnearthepotentialminimumU =U(0,0) = αI ,thetrapfrequenciesforanatomofmassmcan
0 0
beestimatedasω2 =4U /(mw2)andω2 =2U /(mz2)[121]. Giventhat I =2P/(πw2),wherePis
ρ 0 0 z 0 R 0 0

--- Page Suivante ---

11of84
theopticalpowerofthelaserbeam,wecanseethatthetrapfrequenciesscaleasP1/2,andwithw −2
0
andz −2intheradialandlongitudinaldirections,respectively. Typically,w ≪ z ,sothatω ≫ ω :
R 0 R ρ z
thisresults,inpractice,inapoortrappingperformanceinthelongitudinaldirectionforasinglebeam.
Tocompensateforthis,asecondbeamisusuallyaddedatanangletothefirst,creatingadditional
longitudinalconfinementinaconfigurationknownasacrosseddipoletrap.
2.3.2. Tailoredopticalpotentials
The direct dependence of the optical potential on the laser intensity provides an exceptional
tunabilityonthetrapgeometryviabeamshapingtechniques. Multiplelaserbeamscanbecombined
to produce diverse trap configurations, from crossed dipole traps of tunable aspect ratio, through
arbitrarilyshapedarraysofsmalldipoletrapsandtoopticallatticeswithcounterpropagatingbeams
ofsamefrequency[121]. Inthelastdecades,thepossibilityofbeamshapinghasgreatlyadvanced
thankstotheadventofbeamshapingdevices,namelyspatiallightmodulators(SLMs)[124]. These
devicesusediversetechnologiestograntprecisecontroloveralaserbeamintensityorphase,statically
ordynamically,andcanbethusemployedincoldatomsexperimenttocreateadhocopticaldipole
potentials of arbitrary geometry and with high resolution. We can broadly group SLMs into two
classes,intensityandphasedevices,dependingonhowtheymanipulatetheilluminatingbeam.
Intensity SLMs act on the intensity of the laser beam, allowing to locally shape I(x,y), like
Digital Micromirror Devices (DMDs) or Acousto- and Electro-Optic Deflectors (AODs and EODs)
andacoustic-opticmodulators(AOMs). Theintensityprofilearbitrarilyshapedwiththesedevicesis
typicallyimagedontheatomicsamplewithahighresolutionimagingsystem,sotosculptanarbitrary
time-dependopticaldipoletrapwithhighprecision.
DMDsconsistofanarrayofmicrometer-sizedmirrors,thetiltofwhichcanbetunedbetween
two positions (ON and OFF), so to locally shape the reflected intensity. They effectively work as
controllablelightmasksandallowforabinarycontrolofthelocalintensity,i.e. eachmirroriseitherin
anONorOFFposition,which,oncecombinedwiththefiniteresolutionoftheimagingsystemthat
groupsfewofthemasactingonasingleresolvedspot,allowstotunetheintensityingreyscale.
BeamdeflectorslikeAODsandEODsexploitdiffractionorrefractionofanincominglaserbeam
intoacrystaloftunablepropertiestopreciselycontrolitsoutputposition,thatonceimagedonthe
atomicsamplecreatesthepotentialinthedesiredposition[125]. InanAODthebeamisdeflected
by Bragg scattering from phonons of tunable frequency and amplitude driven in the crystal by a
radio-frequency(RF)signal,usingthesameworkingprincipleofAOMs[126]. Instead,inanEOD
anelectricfieldoftunablestrengthisappliedtochangetherefractiveindexofthecrystal,effectively
steeringtheincominglaserbeam.Inbothcases,thebeamdeflectorsoperatealongonespatialdirection,
sotodrawa2Dtraptwoorthogonallyorienteddeflectorsaretypicallyusedincascade. The2Dcontrol
overthelaserbeamisthentransformedintoaneffectiveopticaltrapbytime-paintingtheintensity
ontheatomicsamplebyscanningthebeampositionovertimescalesfasterthantheatomicresponse
time. 3D pointing and random-access control is also possible by using four AODs [127–130] or in
combinationwithelectricallytunablelenses(ETLs)thatcanchangetheaddressedfocalplane[131].
BoththeDMDandthebeamdeflectorfamilyofdevicesallowalsoforadynamicalcontrolof
theintensityprofile,withtimescalesoftensofkHzforDMDs,MHzforAODsand≈ 10−50MHz
forAOMs. Someapplicationsoftime-dependenttunableopticalpotentialsarepresentedinSec.2.3.3
and3.1.2andareleveragedalsoinotherscientificdomains[125,127,128,132].
PhaseSLMslocallymodifythephaseϕ(x,y)ofthelaserbeam,andmanyarebasedonliquid
crystaldevices(LCD)[133–135]andacommontypeiscalledLiquidCrystalonSiliconSLMs(LCOS-
SLM).Themodifiedphasepatternisthenprojectedthroughanopticalsystemintotheatomicsample
toholograficallycreatethedesiredopticaldipoletrap. LCDsemploytheresponseofliquidcrystals
toanexternalelectricormagneticfieldtocreatecontrollablepolarizationswitches. Theanisotropic
moleculescreatingtheliquidcrystalareinducedtoformcrystal-likestructurebytheelectricfield
thanks to the interplay between the electromagnetic and hydrodynamic forces. The external field
controls the orientation of the crystalline structure, that in turns changes the local birifrangence

--- Page Suivante ---

12of84
propertiesoftheLCD,effectivelyallowingforalocaltuningofthepolarizationofanincominglaser
beam. ThesedevicesaretypicallyslowerthantheintensitySLMscounterpart,withtypicaltimescales
intherangeof10−100HzforthenematicLCDsuptoafewtensofkHzfortheferroelectricLCDs,
butallowforrealizingmorestablestaticpotentials,avoidingtherefreshrateofDMDsortheintrinsic
discretenatureofbeamdeflectors. Moreover,bycontrollingthephaseprofileofthelaserbeam,these
deviceseffectivelyworkaslensesoftunablefocallength(likeETLs),allowingforcontrollingthebeam
intensityprofilealsoalongitsdirectionofpropagation,i.e. alongz.
2.3.3. Opticaltweezers
Opticaltweezersarehighlyfocusedlaseropticaldipoletraps,generatedtypicallywithopticssuch
ashigh-numerical-apertureobjectives[35,36,136–139],microlensarrays[140–142]ormetasurfaces[143–
146],capableofconfiningandmanipulatingsingleneutralatomswithhighprecisionusingthedipole
force[147,148]. Opticaltweezersrelyontheinteractionbetweentheinducedelectricdipolemomentof
anatomandtheelectricfieldofaFORT.Whentightlyfocused,thegradientofthelightintensitycreates
apotentialwellthatattractsandconfinestheatomneartheintensitymaximum,asillustratedinFig.1e.
Inexperiments,pre-cooledatomsfromaMOTarespatiallyoverlappedandloadedintotheseoptical
potentials,wheretheymaybefurthercooledbysub-Dopplertechniques,suchasPGC,Sisyphusand
Ramansidebandcooling(seeSec.2.1.2),toachievenear-ground-statestateoccupation[92,148].
Thetrappingofsingleatomsinopticaltweezerarraysisafoundationaltechniqueforquantum
information and simulation platforms [2,37,38,149]. Each optical tweezer site is typically loaded
with a small random number of atoms (0, 1, or more). To ensure that only one atom remains, the
ensemble is illuminated with light that induces light-assisted two-body collisions. Pairs of atoms
undergohyperfine-changingcollisionsandareejectedfromthetrap,leavingbehindeitherasingle
atomoranemptytweezer. Thisprocessisoftencalled"collision-inducedblockade"andresultsin
a maximum single-atom loading probability of approximately 50% per site [150–152]. The filling
fraction canbe enhanced upto 90% byDark-State Shelvingand Gray Molassesschemes [137,153–
157]. Aperfectoccupationofaselectedsetoftargettrapsisachievedbyrearrangingatomsacross
thearrayoftweezers[36,138,158–168],onceoriteratively. Afterloading,fluorescenceimaging(see
Sec.4.1.3)isusedtodetectwhichtweezerscontainsingleatomsandasortingalgorithmcalculatesthe
rearrangementstepsthatarerequired. Thenthedesiredtargetsitesarepopulatedbymovingatoms
fromoccupiedauxiliarytrapsusingasetoffast, dynamicallysteerabletraps, allowingdefect-free
rearrangementandfillingofarbitraryarraygeometries.
Thescalabilityandflexibilityofopticaltweezerarraysdependsontheabilitytogenerateand
controlmultipletraps. ThiscanbeachievedprimarilybyusingAODsandphaseSLMs(typically
LCDs). BymodulatinginanAODtheamplitudesandfrequenciesoftheRFdrive,multiplediffracted
beamsatdifferentanglescanbeproduced,witheachcorrespondingbeamfocusservingasanoptical
tweezer. Real-timeadjustmentstotheRFdriveallowdynamiccontrolovertweezernumber,positions
anddepthsatMHzrates,whichiskeyforrealizingatomrearrangement. AlimitationofAODsis
thatthetrappatternsarelimitedtosquareorrectangulargridarraysduetotheiroperationprinciple.
Ontheotherhand,phaseSLMscangeneratearbitrarytraptopologiesbyimpartingspatiallyvarying
andsuitablycalculatedphasehologramstoanincominglaserbeam. Theresultingdiffractionformsa
desiredpatternoffocalspots(tweezers)inthemicroscope’sfocalplane,andcanconcurrentlyminimize
opticalaberrations. Thus,SLMsenablehighlyflexibleandprogrammabletrapgeometries,from1D
chainsto2Doreven3Darrays[141,162,170–174],withprecisecontroloverthenumber,spacing,and
spatialarrangementofsites. TheprincipleofSLMoperationallowstomoveorchangeconcurrently
andindependentlyalltraps,buttypicaldeviceshaveaphasemaskrefreshrateof60Hz,whichisnot
competitiveforatomrearrangementrelativetotheAOD-basedmethod. Recenttechnicalprogress
hasenabledrefreshratesupto1.4kHz[175,176],whichprovidesanincreasingadvantageoverAODs
formovingmorethanafewhundredatoms. Furtherdetailsontweezer-basedatommotionandtheir
applicationsareprovidedinSec.3.1.1.

--- Page Suivante ---

13of84
a) Glass cell Detection b)
camera
LCOS phase SLM
Objective
Dichroic Tube lens Scan lens
mirror
2 crossed
AODs
10 μm
c) d)
10 μm 10 μm
Input tweezer beam
Figure3.Commonopticallatticeandtweezersetup:(a)Opticallayoutfortweezergenerationandimaging,(b)
Experimentalabsorptionimageofa400sitetriangularlattice,whereeachdarkspotcorrespondstoamicroscopic
ensembleof≈30ultracold39Katoms.(c)40siteringstructureand(d)226sitePenrosequasicrystallattice.Panels
(b,c,d)areadaptedfrom[169].
CombiningAODsandSLMscanyieldhybridplatformswithbothhigh-speeddynamicalcontrol
andarbitrarygeometricalversatility.Recentadvancesallowforthecreationofsuper-resolvedtweezers
withsubwavelengthseparationbyexploitinglight-structuringtechniquessuchassuperoscillatory
fields,whichpushbeyondstandarddiffraction-limitedconfigurations[177,178].
Single-atom trapping using optical tweezers provides exceptional spatial and quantum-state
control. Largetweezerarrays,configuredusingspatiallightmodulatorsormicrolensarrays,have
realizedhundredsofindividuallyaddressableatomswithsite-resolvedmanipulationanddetection
capabilities[38,179]. Tweezer-basedsensorarrayshavedemonstratedquantum-enhancedmeasure-
ments,suchasopticalmagnetometrywithspatialresolutionatthemicrometerscale,highlightingtheir
roleinnext-generationquantumsensors[179].
Innovationssuchassteerabletweezersandmid-sequenceerrordetectionpavethewaytoward
defect-free quantum registers and reliable quantum operations [180,181]. A method to extend the
connectivitybetweenqubitsisbasedoncoherenttransportofentangledatomarrays [41]thatallows
to realize neutral-atom quantum computers with reconfigurable high-fidelity parallel entangling
gates[42,182]
Anotherimportantapplicationistherealizationofspinmodels,leveragingstrongandtunable
Rydberginteractionsbetweenindividuallytrappedatoms. Insuchsystems,two-levelatomicstates
canbeencodedaseffectivespin-1/2degreesoffreedom,withcoherentcouplingprovidedbylaser
drivingandinteractionsmediatedbyvanderWaalsorresonantdipole–dipoleinteractions[183]. This
approachenablesthedirectimplementationofspinHamiltonianssuchasthetransverse-fieldIsing
model,XXZmodels,andextensionsrelevantforquantummagnetism.
OneofthemostimportantbreakthroughswasthedemonstrationofquantumIsingdynamicsin
Rydbergatomarrays,wherecontrolledinteractionsleadtocorrelatedphasesandcollectiveexcitation
dynamics[184]. Byarrangingtweezersinflexiblegeometries,includingone-andtwo-dimensional
arrays,experimentshaverealizedIsing-typespinmodelswithprogrammableconnectivity,allowing
the study of long-range antiferromagnetic order and frustrated magnetism [185,186]. Subsequent
experimentsextendedtheseideastolargersystemsofhundredsofatoms,enablingtheexploration
ofquantumcriticaldynamicsandbenchmarkingagainsttheoreticalpredictionsforquantumphase
transitionsinstronglyinteractingspinmodels[39,187].

--- Page Suivante ---

14of84
The high degree of control in tweezer arrays also allows for the simulation of Hubbard-type
physics,whereeffectivetunnelingprocessescanbeengineeredthroughRydbergdressingorcontrolled
atomrearrangement[37]. Moreover,recentworkhascombinedsingle-siteaddressabilitywithlong-
rangeinteractionstoexploreexoticquantumphases,includingspinliquidsandconstrainedlattice
gaugetheories[188].
Thecurrentstateoftheartischaracterizedbyrapidscalingtolargersystemsizes,improvedcoher-
encethroughadvancedlaserandtrappingtechniques,andthedevelopmentofhybridapproachesthat
integratetweezer-basedplatformswithcavityQEDorsuperconductinginterfaces. Futureapplications
includethesimulationoffrustratedquantummagnets,explorationofnon-equilibriumspindynamics,
implementationofquantumoptimizationprotocols,andpotentialuseofspinmodelsinneutral-atom
quantum processors. By combining microscopic control with programmable interactions, optical
tweezersprovideauniquepathtowardaddressingoutstandingproblemsinmany-bodyquantum
physicsandquantuminformationscience.
2.4. Opticallattices
Opticallattices, formedbytheinterferencebetweentwoormorelaserbeams, createperiodic
trappingpotentialsforneutralatomsthatcloselymimicthecrystallineenvironmentofelectronsin
solids. Thankstothelongcoherencetimeandtheabsenceofdefects–contrarytoarealsolid–itis
possibletoobservethetransportofquantumparticles.
Thesimplestimplementationisaone-dimensionallatticeformedbyaretroreflectedlaserbeam,
yieldingastandingwavepotentialoftheformV(x) =V cos2(2πx/λ)thathasaspacingofλ/2,where
0
λisthewavelengthofthetrappinglight,asdepictedinFig.1f. Morecomplexgeometriesareobtained
byintersectingtwoormorebeamsatdefinedangles,enablingthecreationofsquare,triangularor
three-dimensionalcubiclatticeswithtunableperiodicity[189]. Superlattices,quasicrystals,andother
engineeredstructuresarealsowithinreachthroughsuperpositionofmultiplewavelengthsorrelative
phaseadjustment[190].
AtomsconfinedintheseperiodicpotentialsarewelldescribedbytheHubbardmodel,withthe
key ingredients being the tunneling amplitude J between neighboring lattice sites and the on-site
interactionenergyUbetweenatomsthatoccupythesamesite. Thelatticedepth[191]iscontrolledby
thelaserintensityandlightdetuningfromtheatomictransition,tunesthebalancebetweenkinetic
andinteractionenergies,allowingaccesstodiversequantumregimes. UsingFeshbachresonances(see
Sec.3.5.2),Ucanbepreciselycontrolled,anddirectexplorationofstronglycorrelatedphasesismade
possible[192]. Iftheinteractionbetweenparticlesisrepulsive(U >0),theHubbardmodelfeaturesa
quantumphasetransitionfromasuperfluidphase(whenU ≪ J)toaninsulatingregime(forU ≫ J).
Forthesuperfluidregimetheatomsareextendedinthesinglelatticesites,whereasfortheinsulating
regimethewavefunctionsarelocalizedintheindividuallatticesites. Theinsulatingregimeisknown
astheMottinsulator. ThemappingofopticallatticesontoHubbardphysicsformedarobustbasisfor
quantumsimulation.
Anotableexperimentalachievementwastheobservationofthesuperfluid–Mottinsulatortransi-
tioninagasofultracoldbosonsconfinedinathree-dimensionallattice[17].Thisrepresentedoneofthe
initialrealizationsofaparadigmcondensedmattermodelinacleanandhighlytunableatomicsystem.
Subsequentstudiesextendedthisframeworktofermionicatoms,allowingonetostudyfermionic
Mottinsulatorsandantiferromagneticcorrelations[193,194]. Theadventofquantumgasmicroscopy
furtherrevolutionizedthefieldbyallowingsite-resolveddetectionandmanipulationofatomsina
lattice,providingdirectaccesstolocalobservablesandcorrelationfunctions[24,25].
Besides fundamental research, optical lattices are the backbone for some of the most precise
quantumtechnologies,suchasopticallatticeclockswithfrequencyuncertaintiesbelow10−18[195],
andatominterferometersbasedonlatticebeamsplittersforhighprecisionmetrology[196]. Future
applications will include quantum information processing, quantum-enhanced sensing, and the
explorationofstronglycorrelatedmatterundersyntheticfields,placingopticallatticesattheforefront
ofmodernatomic,molecular,andopticalphysics.

--- Page Suivante ---

15of84
2.4.1. OpticallatticesforHubbardphysics.
Opticallattices,whichwepresentedinsec.2.4,provideanextremelywell-controlledenvironment
withinwhichparadigmaticexamplesofcondensedmatterphysicsareimplemented.Ofthese,theHub-
bardandFermi–Hubbardmodelshaveaparticularlyimportantroletoplaybecausetheyreproduce
theinterplayofinteractionsandtunnelinginlatticesystems. Thefirstobservationofthiscrossoverin
aBosegasinanopticallattice[17]wasabreakthroughforquantumsimulation,andopticallatticesare
nowfirmlyestablishedascleanandcontrollablerealizationsofstronglyinteractinglatticesystems.
Forfermions,applicationoftheFermi–Hubbardmodelhasenabledstudiesclosetothecenter
ofcondensed-matterphysics,suchasantiferromagnetismandthephysicsofhigh-temperaturesu-
perconductivity. InitialexperimentsrevealedtheobservationoffermionicMottinsulatingphasesin
opticallattices[197,198],demonstratingthefirstevidenceofstronglycorrelatedfermionicmatterin
ultracoldatomicgases. Subsequentexperimentsinvestigatedshort-rangemagneticcorrelations[199],
andquantumgasmicroscopesenabledsingle-site-resolvedimagingoffermionsinopticallattices,
allowingdirectobservationofantiferromagneticcorrelationsintwodimensions[194].
Theseadvanceshavemadeultracoldfermionsinopticallatticesapowerfulprobeforstudying
quantummagnetism,non-equilibriumdynamics,andexoticquantumphases[200]. Statepreparation
ondemandhasallowednearest-neighborspincorrelationsandthermalizationtobeobservedinclosed
quantumsystems[201]. Furthermore,noveltechniqueslikeFloquetengineeringandsyntheticgauge
fields have opened up the range of accessible Hamiltonians, allowing experimental realization of
topologicallatticemodels[202].
The field is currently dominated by the manipulation of fermionic atoms in optical lattices
under control, which makes it possible to study doped Hubbard systems, stripe order, and spin-
chargeseparation. Experimentsprovideinsightsintohigh-temperaturesuperconductivitystrongly
correlatedphenomenaandquantummagnetism. Inthefuture,prospectiveapplicationsincludethe
applicationofHubbardphysicsinquantumsimulatorsforprobingcomputationalmethods,studyof
out-of-equilibriumquantummany-bodyphysics,anddevelopmentofnovelparadigmsforquantum
materialsengineering. Opticallatticesthusremainaninterfacebetweenatomicandcondensedmatter
physics,withsoleprivilegeofstudyingmodelsthatareattheforefrontofquantumscience.
2.5. Evaporativecooling
Afterhavingintroducedthemostcommontrappingtechniques,letusnowgobacktothedifferent
coolingmethods. Whilelasercooling,eitherinaMOTorinamolasses,iscapableofbringingatoms
toremarkablylowtemperatures,itisstillnotsufficienttocreateaquantumdegenerategas. Inorder
to reach quantum degeneracy, two conditions must be, indeed, satisfied simultaneously: not only
mustthetemperatureTbesufficientlylow,butalsothedensitynmustbesufficientlyhigh,suchthat
(cid:113)
thephasespacedensitynλ3 ,definedasnλ = n 2πh¯2/(mk T),isaboveacriticalvalueoforder
dB dB B
1 (more precisely, for obtaining a BEC the critical condition is met when n/λ3 ≈ 2.612) [13]. The
db
limitationsoflasercoolingdonotallowtoachieve,simultaneously,boththelowtemperaturesandthe
highdensitiesneeded. Forthisreason,inordertoachievequantumdegeneracy,anewcoolingmethod
hadtobedevised,namelyevaporativecooling[203–205].
Evaporativecoolingworksbyselectivelyremovingthemostenergeticparticlesfromatrapped,
thermalensemble,andlettingtheremainingonesthermalizetoalowertemperature[206](Fig.1h). In
practicethis“knife”-likeremovaltruncatesthehigh-energytailofthethermal(Boltzmann)distribution;
subsequentelasticcollisionsredistributeenergysothatthetemperatureandthemeanenergyofthe
remainingsamplefall.
Fortheevaporationtowork,therefore,threedifferentparameters,expressedascharacteristic
times,havetobebalanced: theelasticcollisiont ,theevaporationrate1/t ,andthetraplossrate
el ev
1/t . Inanevaporationsequence,wewanttomakesurethattheelasticcollisionrateisatleastnot
loss
decreasing,or,rather,evenincreasing(thisregimeiscalledrunawayevaporation)aftereachremovalstep,
asotherwisetheevaporationwouldslowdown. Itcanbeshown[8]thatthereisacertainthreshold

--- Page Suivante ---

16of84
value R oftheratio R = t /t thathastobeexceededinordertohaverunawayevaporation.
min loss el
Thevalueof R cruciallydependsonthetrapgeometry,expressedaparameterδ,definedasthe
min
exponentforwhichthevolumeV ofthetrappedgasobeysV ∝ Tδ;thehigherδ,thelowerR and,
min
therefore,theeasiertoachieveisrunawayevaporation. Forapotentialbox,δ = 0,foranharmonic
potentialδ =3/2,andforalinearpotentialδ =3. Thehighestrunawayevaporationefficiencyensures
thetemperaturedecreaseperatomlostisoptimal;however,theaimofcoolingtodegenerationisto
gainphasespacedensity. Itcanbealsoshownthattheoptimalevaporationtrajectoryistheonethat
maximizes,ateachinstant,thefigureofmeritγ = D˙N/(DN˙),whereNisthenumberofatomsandD
isthephasespacedensity.
Evaporativecoolinginmagnetictraps
Experimentally,evaporativecoolingisperformedindifferentwaysdependingonthetypeof
trap. Itwasfirstimplemented[10,11,111]inmagnetictraps,whereatomsareconfinedinlow-field
seekingZeemansublevelsbyinhomogeneousmagneticfields,asexplainedinSec.2.2. Thefactthat
themagneticfieldisspatiallyinhomogeneouscausestheatomstohaveaspatiallydependentZeeman
shiftintheirenergylevels.
A radio-frequency (RF) field can be applied to drive spin-flip transitions between different
internalstates,asdescribedin3.2,transferringatomsfrommagneticallytrappedZeemanstatesto
untrapped(oranti-trapped)ones. Becauseofthespatially-dependentZeemanshift,thisRFknifewill
act in a spatially selective way, removing only those atoms that are in a position of the trap such
thattheirZeeman-shiftedtransitionfrequencymatchestheRFfrequency. BecausetheZeemanshift
mapspositiontoenergyinthetrap,achosenRFfrequencycorrespondstoapreciseenergycutoff;
sweepingtheRFdownwardcontinuouslylowersthiscutoffandforcesevaporation. Thismethod
wascentraltotheoriginalevaporative-coolingsequencesthatledtotheachievementofBECinthe
mid-1990s[10,11,111].
TheadvantagesofRFevaporationincludeaprecisecontroloftheenergythreshold,theability
toshapetheevaporationsurfaceinspaceviathecontrolofthetrapgeometryandastraightforward
implementationformagnetictraps. Thisaccuratecontroloftheevaporationenergythresholdallowsto
preciselycontroltheevaporationrate,andconsequentlytherateatwhichthetemperatureisdecreased.
Thishasenabled, forinstance, investigationsofhowthetimescalesforBEConsetandcondensate
fraction growth are affected by the rate at which the critical temperature is crossed in the cooling
ramp[207,208], aswellasthestudy, asafunctionofthecoolingrate, oftheformationofdifferent
phasedomainswithinthesystemwhenthetransitioniscrossedrapidly,eventuallyleadingtothe
nucleationoftopologicaldefectssuchasvortices[208–214].
LimitationstoRFevaporationinmagnetictrapsarisefromspin-flipcollisionlossesnearzeros
of the magnetic field (e.g. Majorana losses in quadrupole traps, see Sec. 2.2), from heating due to
technicalnoiseintheRFfieldandfrommagneticfieldfluctuationsdue,forinstance,tovariationsof
theenvironmentalmagneticfield(eventhemovementofavehicleoutsideofthelaboratorycould
causeashiftofthemagneticfieldcorrespondingtothebottomofthetrap,and,withthat,ashiftofthe
energy-cutoffaddressedbyacertainRFfrequency). Ifanaccuratecontrolofthefinaltemperatureand
atomicdensityiswanted,onehasthustoaccuratelycontroltheRFfieldfrequencyandamplitude,as
wellasthemagneticfieldfeltbytheatoms,applyingcompensationmagneticfieldstocompensatethe
variations. Passivemagneticshieldingcansignificantlyhelptoachieveacontrolled,low-noiseenvi-
ronment,usefulespeciallyforexperimentsperformedatlowmagneticfields[215,216]. Afundamental
limitationofevaporativecoolinginmagnetictraps,moreover,liesintherequirementthattheatoms
mustbeinamagneticallytrappablespinstate,withanaccessibleuntrappedZeemanpartner. This
issuecanbetackledbyperformingevaporationinopticaltraps.
Evaporativecoolinginopticaltraps: allopticalcooling
In an optical dipole trap (see Sec. 2.3.1) atoms are confined in the intensity maximum of the
electromagneticfieldofafarred-detunedlaser.Insuchatrap,evaporativecoolingcanbeimplemented

--- Page Suivante ---

17of84
byloweringthetrapdepthU,whichcanbeperformeddirectlybyreducingthelaseropticalpower[217–
219]. This forced lowering may be combined with spatial shaping (e.g. changing beam waists) to
controldensityandcollisionratesduringtheevaporationramp.
Compared to RF evaporation, optical evaporation can work for atoms in any internal state,
includingstatesthatareinsensitivetomagneticfields. Evaporativecoolinginopticaltrapswasfirst
demonstratedin1995[217]andin2001itenabledall-opticalformationofanatomicBEC[220]. Usinga
tightlyconfiningtraptomaintainahighphasespacedensity,opticalevaporationhasproventobea
veryefficienttechniquetorapidlyreachquantumdegeneracy,intimescalesoftenmuchshorterthan
forcomparableRFevaporativecoolingrampsinmagnetictraps[220]. Moreover,whileinmagnetic
trapsonlyspecificspinstatescanbeconfined,evaporativecoolinginopticaltrapsisspin-independent,
therefore allowing to simultaneously cool all the spin projections of a given atomic state. This is
particularlyrelevantinexperimentsonspinmixtures,whereeffectsinvolvingdifferentspinstatesof
thesameatomareinvestigated[221,222].
Sympatheticcooling
Theevaporativecoolingtechniquesdescribedaboverelyonthefactthattheatomsrethermalize
vias-wavecollisions(seeSec.3.5.1). Thisisaproblemwhenconsideringfermions: identicalfermionsat
ultracoldtemperatures,indeed,cannotscatterviasuchcollisionsduetothePauliexclusionprinciple,
whichstronglysuppressesthermalization. However,byimmersingfermionsintoabosonicreservoir
that can be directly evaporated, efficient cooling can nevertheless be achieved. This method of
cooling one atomic species thanks to the collisions with particles of a different atomic species is
calledsympatheticcooling. Theunderlyingprincipleisthatinterspeciescollisionsredistributeenergy
betweenthetwocomponentsuntiltheyshareacommontemperature. Theactivelyevaporatedspecies
continuouslylosesitshigh-energyatoms,andthesympatheticpartnerisdraggedalongintemperature
throughthermalcontact. Theefficiencyoftheprocessdependscriticallyonelasticcrosssections,the
relativedensitiesandtrapgeometriesofthetwospecies,andtheabsenceofstronginelasticprocesses.
SympatheticcoolingenabledthefirstobservationsofFermidegeneracyintrappedatomicgases,
such as 40K sympathetically cooled with 87Rb [223,224] and 6Li cooled with 23Na [225]. Earlier
milestonesalsoincludetheonsetofFermidegeneracyobserveddirectlyin40K[12],whereefficient
cross-speciesscatteringpermittedthermalizationtotemperatureswellbelowtheFermitemperature.
2.6. Miniaturizingthesetup: atomchips
3 1
1
2
3 U WIRES
2
Figure4.Exampleofanatomchip,reproducedfrom[226].AmicrofabricatedZ-shapedwire(1)generatesatight
Ioffe–Pritchardtrapnearthesurface,whileamacroscopicZ-wire(2)providesalargerauxiliarytrapforloading.
AdditionalU-shapedwires(3)serveasradiofrequencyantennasandgeneratequadrupolefields.

--- Page Suivante ---

18of84
While traditional cold and ultracold atom experiments usually rely on bulky apparatus, the
coolingandtrappingtechniquesdiscussedabovecanalsoberealizedonintegrated, miniaturized
platformsknownasatomchips. Atomchipsaremicrostructuresdesignedtotrap,cool,manipulate,
anddetectcoldandultracoldatomswithhighprecision,usingmagneticand,insomecases,electric
oropticalfields[227,228]. Theyaretypicallyproducedwithsemiconductorprocessingtechniques
suchasphotolithography,electron-beamlithography,andthin-filmdeposition,onplanarsubstrates
includingSiO ,GaAs,sapphire,oralumina[228]. Thesemethodsallowtherealizationofmicroscale
2
wirepatternsthatgeneratespatiallyvaryingmagneticfields,forminglocalizedtrappingpotentials
capableofconfiningatomsonlyafewmicrometersawayfromthechipsurface. Recentadvancesin
nanofabricationtechnologyallowfortheintegrationofcurrent-carryingconductorswithopticalcom-
ponents—suchasmicro-optics,photoniccrystals,microcavitiesandopticalfibers—on-chipsensors,
microwave structures, arrays of microtraps, matter-wave interferometers and double-well poten-
tials[229,230]. Besides,thereisgrowingexperimentalworkshowingthatlaserbeamsforaddressing,
as well as opticaltweezers can be integrated alongside the magnetictrapping structures [231,232].
Thisintegrationallowsatomchipstofunctionascompact,multifunctionalplatformswheretrapping,
manipulation,anddetectioncanoccurwithinthesamedevice. Theterm“atomchip”reflectsindeed
thestronganalogywithelectronicintegratedcircuits,emphasizingthehighdegreeofminiaturization
andversatilitythatthesesystemsoffer[227].
Theoperatingprincipleofanatomchipexploitstheinteractionbetweenthemagneticdipole
momentofanatomandanexternalmagneticfield. Comparedtoconventionalmacroscopicmagnetic
coils, atomchipsofferseveraladvantages. First, theproximityofthetrappingregiontothewires
(typically a few micrometers) allows for very large magnetic field gradients and curvatures to be
achievedwithmodestcurrents,leadingtoextremelytightconfinementpotentialsandcorrespondingly
small ground-state sizes. Second, the compact planar geometry and reduced power dissipation
simplifyexperimentalsetupsusedintraditionalBECexperiments[227,228]. Anotableconsequence
of this stronger confinement is the significant acceleration of BEC production, with condensation
times reduced by up to one order of magnitude compared to conventional techniques [233]. This
improvementresultsfromtheincreasedatomicdensity,highercollisionrates,andfasterthermalization,
whichtogethermakeevaporativecoolingfarmoreefficient.
Figure4illustratesanatomchipfabricatedonasiliconsubstratecoatedwithapatternedgold
layerusingphotolithography[226]. Atthecenterofthechip,amicrometer-scaleZ-shapedwire(1
inthefigure)generatesathree-dimensionalIoffe–Pritchardtrapwithanonzeromagneticminimum.
Nearthetrapcenter,thepotentialisapproximatelyharmonic,whilethestrongfieldgradientsnearthe
wireensuretightconfinement. Duetothedimensionsofthewire,thismicrotraphasonlyalimited
capture volume. Atoms are, therefore, first loaded into a larger trap created by a millimeter-scale
Z-shapedwire(2inthefigure)mountedbeneaththechip. Thankstoitslargercross-section,thiswire
cansustainhighercurrentsandprovidesatrapoflargervolume,locatedfartherfromthechipsurface.
Onceprecooledinanopticalmolasses,atomscanbetransferredfromthisauxiliarytrapintothetighter
on-chipmicrotrap. AdditionalU-shapedconductors(3inthefigure)playadualrole: whencombined
withanexternalbiasfield,theyapproximateaquadrupoleconfiguration,replacingtheconventional
quadrupolecoils,andtheyalsoserveasradiofrequencyantennasforevaporativecoolingandcoherent
manipulationofatomicstates.
Itisworthemphasizingthattheproximityofatomstothechipsurfacealsogivesrisetoadditional
sourcesofdecoherence,leadingtotechnicallimitations. Sincetightconfinementrequiresatomsto
betrappedveryclosetothechipsurface,typicallywithinafewmicrometersorevenhundredsof
nanometers,atom–surfaceinteractionsbecomesignificant. Theseincludedecoherenceeffectsinduced
byJohnsonnoise,Casimir–Polderforces,andmagneticfieldfluctuations[234–236].Sucheffectsimpose
alowerlimitontheatom–surfacedistanceandultimatelyconstrainthetimescalesofcoherentquantum
manipulation[237]. Moreover,heatdissipationinmetallicwireslimitstheachievablecurrentsand,
consequentlythemaximumtrapdepths. Nonetheless,throughcarefuloptimizationofchipmaterials

--- Page Suivante ---

19of84
andfabricationmethods,ithasbecomepossibletotrapatomsatsubmicrondistancesfromthesurface
whilemaintainingcoherence[229,230,236].
Theconceptofemployingplanarmicrofabricatedwirestocreatetightlyconfiningmagnetictraps
forcoldatomswasfirstproposedin1995byWeinsteinandLibbrecht[238]. Asignificantexperimental
milestone followed in 1999, when Reichel, Hänsel, and Hänsch demonstrated the first trapping
of cold atoms using surface-mounted magnetic microtraps [239]. The term atom chip was shortly
afterwardintroducedbyFolmanetal. in2000[240],andin2001,thefirstBose–Einsteincondensates
of 87Rb atoms on an atom chip were independently realized by Hänsel et al. in Munich [241] and
Ottetal. inTübingen[242]. Sincethen,atom-chiptechnologyhasprogressedwellbeyondsimple
magnetictrapping,emergingasaversatileplatformforbothfundamentalstudiesandappliedquantum
technologies.
Oneimportantdevelopmenthasbeentheintegrationofopticalcavitiesdirectlyontothechip,
enablingstrongcouplingbetweenultracoldatomsandphotonsandallowingcavityquantumelec-
trodynamics to be explored in compact setups [243]. Another significant advance is the use of su-
perconductingmaterials,whichsuppressmagneticnoisefromthechipsurfaceandallowatomsto
maintainquantumcoherenceformuchlongertimesthannearnormalmetalconductors[244]. Onthe
applicationside,atomchipsarenowemployedincompactinterferometers,whereultracoldatoms
serveasextremelysensitiveprobesofgravityandinertialforces;experimentshavedemonstratedthat
suchdevicescanmeasuregravitationalaccelerationwithhighprecisioninavolumeofonlyafewcubic
centimeters[245]. Furthermore, chip-basedarchitectureshaveenabledmulti-stateinterferometers
and precision studies of atom–surface interactions, highlighting the potential of these systems for
both quantum sensing and fundamental physics [226]. More recently, atom-chip technology has
been extended to microgravity environments, where compact setups have successfully produced
Bose–Einsteincondensatesinspace,demonstratingthefeasibilityofcreatingandmanipulatingultra-
coldatomsinmicrogravity[246]. Together,theseadvancesillustratetheongoingevolutionofatom
chipstowardintegrated,noise-resilient,andapplication-readyquantumdevices.
3. Manipulation
Inthissection,variousmodernultracoldatommanipulationtechniquesareillustrated,highlight-
ingtheextremelevelofcontrolthatcanbeachieved. Atomicstatemanipulationcanberemarkably
extendedtoessentiallyalldegreesoffreedom. Itisforexamplepossibletocontrolthemotionofthe
atomiccenterofmassatthesub-micronscaleusingopticallatticesandopticaltweezers,whilepre-
servingthecoherenceoftheensemblewavefunction. Similarly,momentumstatescanbemanipulated
atthequantumlevelthroughBraggdiffraction. Atthesametime,itispossibletoproducevirtually
any superposition of internal states using coherent processes involving Rabi oscillations through
stimulated Raman transitions or single-photon transitions. These enable, for example, advanced
sensingtechniquesthroughRamseyandMach-Zehnderinterferometers. Theseinturnallowforthe
developmentofnext-generationatomicclocks,inertialsensorsthatcanprobefundamentalphysics
orthecreationofsyntheticgaugefields. Furthermore,theabilitytotuneatomicinteractions,most
notablythroughFeshbachresonances,makesthestudyofcomplexmany-bodyquantumphenomena
possible. Table4summarizesthekeyinformationonthesetopics.
Section3.1treatstechniquesforthemanipulationofexternaldegreesoffreedomthroughoptical
lattices and tweezers (Section 3.1.1), appropriately shaped laser beams (Section 3.1.2) and Bragg
transitions (Section 3.1.3). Manipulation techniques for the atomic internal states are discussed in
Section3.2withparticularreferencetoRabioscillations(Section3.2.1),Ramantransitions,Ramsey
interferometry and spin-echo techniques (Section 3.2.2). The simultaneous control of internal and
externaldegreesoffreedomisdiscussedinSection3.3. ThisinvolvesstimulatedRamantransitions
(Section3.3.1)andsingle-photontransitions(Section3.3.2). Theimportantapplicationtothestudyof
syntheticgaugefieldsisillustratedinSection3.3.3. Atominterferometrytechniquesforinertialsensing
andtimekeepingareoutlinedinSection3.4withafocusonmatter-waveinterferometry,atomicclocks

--- Page Suivante ---

20of84
(Section3.4.1),clocksandinterferometersinspace(Section3.4.2). Finally,section3.5illustratesthe
controlandexploitationofinteratomicinteractions,namelyshort-rangeinteractions(Section3.5.1),
interactiontuningthroughFeshbachresonances(Section3.5.2),long-rangeandanisotropicinteractions
(Section3.5.3),andlight-mediatedinteractions(Section3.5.4).
3.1. Controlofexternaldegreesoffreedom
Precisecontrolovertheexternaldegreesoffreedomofatoms—namely,theirpositionandmo-
mentum—is an indispensable tool for the development of quantum technologies. Manipulating
themotionalstateallowsawiderangeofapplications, frombuildingscalablequantumcomputer
architecturestosimulatingcomplexcondensed-matterphenomenaandcreatinghigh-precisionsensors.
Inthissection,wewillexplorethemaintechniquesdevelopedtoexertaccuratecontroloverthe
motionofultracoldatoms. Wewillfirstdiscussmethodsforthecontrolledtransportofsingleatoms
andatomicensembles,suchasmovingopticallatticesandopticaltweezers,whicharefundamentalfor
dynamicallyassemblingandreconfiguringquantumsystems. Subsequently,wewillcoverdynamic
manipulationtechniques,suchasphaseimprintingandtheuseofshapedopticalpotentials,which
allowthemotionalstatetobeperturbedandengineeredinsitutostudyphenomenalikesuperfluidity.
Finally,wewillanalyzeBraggtransitions,apowerfulmechanismfortransferringmomentumwith
highprecision,whichisessentialforatominterferometryandmany-bodyspectroscopy.
3.1.1. Movinglattices,opticaltweezers,transportprotocols
Thecontrolledtransportofultracoldatomicensemblesandindividualatomsisafundamental
capability for quantum science and technology. Efficient and coherent transport enables flexible
preparationofinitialstates,dynamicrearrangementofqubits,andintegrationofcoldatomswithother
quantumplatforms.
Earlydemonstrationsreliedonmovingmagnetictraps,whereatomsconfinedinquadrupoleor
Ioffe–Pritchardconfigurationsweredisplacedmechanicallyorbyvaryingmagneticfieldgradients.
Suchtrapsenabledtransportovercentimeterdistanceswithminimalheating,providingapathwayto
connectspatiallyseparatedregionsinatom-chipexperimentsandhybridinterfaces[250,251]. Optical
lattices,createdbyinterferinglaserbeams,introducedanotherpowerfultransportmechanism. By
dynamicallyshiftingtherelativephaseofthelatticebeams,ensemblesofatomscanbecoherently
translated across the lattice sites. This approach has been used to realize atom conveyors and to
implementspin-dependenttransport,layingthegroundworkforexperimentsinquantumsimulation
andquantumwalks[252,253].
Theadventofopticaltweezersbroughtunprecedentedcontroloversingleatoms. Individual
atomstrappedintightlyfocusedlaserbeamscanbemovedbysteeringthetweezerpositionusing
AODs,SLMsorfastopticalmodulators. Thistechniqueallowsforthereconfigurationofarraysof
neutralatomswithsingle-siteresolution[35,36]. Deterministicrearrangementprotocols, inwhich
defectsininitialrandomloadingarecorrectedbymovingatomstoemptysites,nowachievenearly
defect-freefillingoflargearrays. Recentworkhasdemonstratedefficienttransportofhundredsof
atomswithnegligibleheatingandloss[39].
Single-atom transport has also reached the regime of quantum coherence preservation. By
carefullyoptimizingtransportprotocols—forexample,usingadiabaticramps,polynomialtrajectories,
orshortcutstoadiabaticity—itispossibletominimizemotionalexcitationduringmotion[254]. Such
optimizationiscriticalforquantuminformationprocessing,wherecoherenceandmotionalground-
statepopulationmustbepreservedduringrepeatedoperations.
Optimalcontrolinphasespacecanbeappliedtotransferofthermalatomsinopticaltrapsina
minimumtime[255].
Among the most important results are the development of large-scale defect-free tweezer ar-
rays[35,36,39],coherenttransportofsingleatomsforentanglinggateoperations[254],andhybrid
transportschemescombiningopticalandmagneticmethodsforinterfacingwithsolid-stateorphotonic

--- Page Suivante ---

21of84
devices[256]. Theseadvanceshighlighttheversatilityofatomictransportasbothatechnicaltooland
ascientificsubject.
Currently,state-of-the-artplatformsroutinelytransporthundredsofatomsacrossmicrometerto
millimeterscaleswithhighefficiencyandlowheating.Activeareasofresearchincludeextendingtrans-
porttolargersystemsizes,integratingtransportwithentanglingoperations,andexploringcollective
transportprotocolsinmany-bodysettings. Futureapplicationswilllikelyinvolvescalabledefect-free
architecturesforquantumcomputing,programmablereconfigurationofquantumsimulators,and
precisionassemblyofhybridquantumsystems.
The transport of ultracold trapped atoms has been extensively studied in recent years, with
particularemphasistooptimizationprotocolsandefficienthigh-fidelitytransfer. Severalapproaches
havebeenexploredfortrappedions,withafocusonstrategiesthatminimizethevibrationalexcitation
andthedecoherenceduringthetransferprocess. Transportoptimizationhasbeenimplementedinion
trapstoobtainfastshuttlingwithminimalheatingeffects[257–259]. Optimaltransporthasalsofound
severalapplicationstoultracoldatomsinopticaldipoletraps[260,261]andlattices,includingBECs.
Experimentalstudieshavedemonstratedthepossibilitytoachievefasttransportofsingleatomswhile
preservingquantumcoherence,reducingmotionalexcitations,andoptimizingloadingefficiencyin
opticallattices[262]. InthecontextofBECs,non-adiabatictransportofcondensateshasbeenexplored,
revealingstrategiestomitigateexcitationsinducedbytrapmovement[263]. Theoreticalmodelshave
analyzed the role of anharmonic potentials and optimized control protocols are now available to
enhancetransportfidelityandsuppressunwantedexcitations[264]. Optimalcontroltechniqueshave
been proposed to achieve fast, high-fidelity transport of BECs, ensuring minimal energy cost and
robustnessagainstexperimentalimperfections[255,265].
3.1.2. Dynamicmanipulation
Far off-resonant light can be used to control the motion of cold thermal atoms and to induce
tailoredexcitationsinaquantumgasofdegenerateatoms. Inparticular,atomicmotioncanbeexcited
eitherbyintroducingadensityperturbationoraphaseperturbationusingappropriatelyshapedlaser
profiles.
Arepulsiveorattractiveopticaldipolepotentialcanbeemployedtoperturbthedensity. Tightly
focusedlaserbeamsareusedtosteerultracoldatomstoprobetheirsuperfluidbehavior[266–268],
to excite vortices in bulk systems [269,270], or to generate currents in ring traps [271,272]. The
opticalpotentialcanbedynamicallycontrolledusingacousto-opticmodulators(AOMs),acousto-optic
deflectors(AODs),orbyprogrammingaspatiallightmodulator(SLM)inatime-dependentmanner
(seeSec.2.3.2).
Laser light can also be employed to directly modify the phase of the atomic wavefunction ψ
throughphaseimprinting[273,274]. WhenanexternalconservativepotentialUisappliedforaduration
∆tthatisshortcomparedtotheatomicsystem’sresponsetime,theatomicwavefunctionissubjecttoa
simpleunitaryevolution,namely:
ψ(∆t) = ψ e ∆tU/h¯, (3)
0
where ψ is the unperturbed wavefunction. In this regime, thus, the external potential only
0
introducesaphaseshift∆ϕ = ∆tU/h¯. BysuitablycontrollingthepotentialUandtheimprintingtime
∆t,thephaseofthewavefunctioncanbearbitrarilytailored,whichinturnallowscontroloverthe
particlevelocity. Infact,thevelocityvofaparticlewithwavefunctionψ = |ψ|eiϕ isconnectedtothe
phasegradientbytherelation:
h¯
v = ∇ϕ. (4)
m
Bylocallyshapingthephaseofanatomicsample,thevelocityoftheindividualparticlescanbe,thus,
preciselycontrolled. Thisphaseimprintingtechniquecanalsobeappliedtocoherentlymodifythe
phaseofdegenerateultracoldgases,suchasBose-EinsteincondensatesofFermisuperfluidsintheBEC-

--- Page Suivante ---

22of84
BCScrossover,whicharedescribedbyasinglemacroscopicwavefunction. Byimposinghomogeneous
flatpotentials,thephaseoftheatomicsystemcanbelocallytwistedtoexcitesolitons[273,274]orto
triggerJosephsonoscillationsbetweentunnel-coupledreservoirs[275,276]. Alternatively,byshaping
U as a linear gradient, a constant velocity can be imparted to the system, for instance to generate
persistentcurrentsinaringtrap [277–279].
3.1.3. Braggtransitions
Bragg transitions are multi-photon transitions that provide an efficient method to control the
momentumstateofanatomicensemble. Theatomsareilluminatedbytwocounter-propagatinglaser
beamswithnearlyidenticalfrequencies,creatingamovingopticallatticethatimpartsacontrolled
momentumkicktotheatoms.Thisprocess,knownasBraggscattering,isanalogoustothescatteringof
X-raysandneutronsfromcrystallineplanes: theopticallatticeplaystheroleofthecrystalplanes,from
whichtheatomicmatterwavescattersinamannersimilartophotonsinthesolid-statecounterpart[280,
281].
TounderstandtheworkingprincipleofBraggtransition,letusconsidertwolaserbeamswith
frequenciesω andω ,detunedfromtheatomicresonanceandseparatedinfrequencybyδ = ω −ω ,
1 2 1 2
interactingwithatomsofmassm. Duringtheinteraction,anatomabsorbsaphotonfromtheω beam
1
andde-excitesviastimulatedemissionintothe ω beam, acquiringanetenergyofapproximately
2
≃ h¯ω , where ω =
h¯k2
L is the recoil frequency, and k is the laser wavevector. To satisfy energy
r r 2m L
conservation,thedetuningbetweentheBraggbeamsshouldbesettobeδ =2h¯k2/m,withthesign
L
ofδdeterminingthedirectionofthemomentumtransfer. TheneteffectoftheBraggtransitionisa
changeinkineticenergywithoutaffectingtheinternalstate,resultinginadirectaccelerationofthe
atoms. Tominimizetheprobabilityoftransitionstootheratomicinternalstates,thelaserdetuning
fromtheground–intermediatetransitionshouldbechosensufficientlylargetosuppresssingle-photon
scattering.
Bragg scattering can be employed to accelerate atoms by several h¯k through a sequence of
L
repeated Bragg transitions, as well as to coherently split and recombine atomic wavefunctions in
interferometricsetups[282,283], asdiscussedinSec.3.4. Additionally, itcanbeusedforprecision
spectroscopyofquantumgases,takingadvantageoftheenergy-andmomentum-selectivenatureof
Braggtransitionstoprobetheexcitationspectrumwithhighaccuracy[284–286].
Opto-mechanics
Afieldwherevarioustechniquesdevelopedinatomicphysicsareusedandfurtheradvancedis
optomechanics. Itsgoalisasambitiousasitisfundamental: tobringmechanicalsystemsofvastly
differentscales,withmassesrangingfromgramstozeptograms,tobehaveaccordingtothelawsof
quantummechanics[287].
One of the greatest challenges is cooling these objects, such as vibrating membranes or small
levitated spheres, to temperatures close to absolute zero, which is essential to suppress thermal
motionandmakethemsensitivetoquantumeffects. Tothisend, cavitylasercoolingtechniques-
analogoustothoseusedforcoldatoms-areemployed,wheretheinteractionbetweenthelaserand
themechanicaloscillatorprovidesaneffectiveopticalfrictionthatslowsthemotionoftheresonator
towards its motional ground state. This approach has been successfully applied to both vibrating
membranes [288–292] and levitating systems, such as nanospheres confined in optical cavities. In
particular, coherent scattering cooling [293–295] has proven to be an extremely effective method
forlowering thetemperature oflevitatednanospheres, enablingtheexploration oftheirquantum
behaviorwithanunprecedenteddegreeofcontrol. Furthercontrolisprovidedbyopticalfeedback
techniques[296].
Beyondsimplecooling,optomechanicshasenabledthepreparationofpurelyquantumstates
inobjectsmuchlargerthanindividualatoms. Anexampleistherealizationofsqueezedstatesofa
mechanicaloscillator’smotion[297,298]. Thesetechniqueshavealsoallowedtoobservetheregimeof
strongcouplingbetweenmechanicalmodesandopticalcavitymodes,creatingnovelquasi-particles

--- Page Suivante ---

23of84
knownasvectorialpolaritons[295],confirmingthatquantuminteractionscandominateevenatthe
mesoscopicscale. Suchadvancespavethewayfornewapplicationsinultra-precisionmetrologyand
forexperimentaltestsoffundamentalphysics,includingtherealizationofmatter-waveinterferometers
withlevitatednanometricsystems.
3.2. Controlofinternalstates
Thecoherentmanipulationofquantuminternalstatesiscentraltoultracoldatomandmolecule
experiments,enablingboththepreparationandcontrolofquantumstatesforfundamentalstudies
andtechnologicalapplications. Internalstatescanbemanipulatedusinglaser,microwave,orradio-
frequency(RF)radiation,dependingontherelevantenergylevelstructureofthesystemunderstudy.
These tools form the basis for the the implementation of protocols such as simple two-level Rabi
oscillations,Ramseyandspin-echotechniques,togetherwithmorecomplexdynamicaldecoupling
methods.
Statemanipulationalsointersectscloselywithdetectiontechniques,suchasstate-selectiveimag-
ing(SeeSection4.2).
Recentyearshaveseendramaticadvancesinthisfield,includingtherealizationofhigh-fidelity
single- and multi-qubit gates in optical tweezer arrays [299], the control of nuclear spin states in
alkaline-earthatomsforopticalclockapplications[195],andthedevelopmentofrobusterror-resilient
controlsequencesinnoisyenvironments. Thecurrentstateoftheartdemonstratescoherencetimes
exceedingseconds,gatefidelitiesapproachingthefault-tolerantthreshold,andflexibleprotocolsfor
simulatingspinmodelsandmany-bodydynamics.
3.2.1. Rabioscillations
Atthemostfundamentallevel,themanipulationofatwo-levelquantumsystemcanbedescribed
bycoherentdrivingwithresonantradiation[300–302]. Whensuchsystemisdrivenbyanear-resonant
field,asillustratedinFigure5(a),thepopulationoscillatesbetweenthetwostatesattheso-calledRabi
frequency.
(a) (b)
Figure5. Two-panelfigure: (a)schematicofthetwo-levelsystem,(b)Rabioscillationsshowingdetuningand
dampingeffects.
A description of the problem can be treated in the semi-classical picture, with a Hamiltonian
whichisnaturallydividedintotheatomicpartandtheatom–fieldinteraction. Thetotalwavefunction
canbeexpressedasasuperpositionofthetwounperturbedatomicstates|1⟩and|2⟩. Whenthesystem
isdrivenbytheoscillatingelectricfield,thecouplingisdeterminedbythedipoleoperator,andthe
strengthofthecoherentinteractionischaracterizedbytheRabifrequencyΩ ,whichdependsonthe
R
dipolematrixelementandthefieldamplitude.

--- Page Suivante ---

24of84
Adetailedderivationcanbefoundinstandardtextbooks[303],buttheessentialpointisthat,
afterapplyingtherotating-waveapproximation(RWA),oneobtainscoupledequationsfortheatomic
amplitudesthatleadtopopulationoscillationsbetweenthetwostates(seeblackdashedlinesinFig.5
(b)). Theseoscillationsaregovernedbythedetuning∆ = ω−ω betweenthefieldfrequencyωand
0
theatomicresonanceω . Assumingtheatomisinitiallyinthegroundstate,theprobabilityoffinding
0
itintheexcitedstateattimetisgivenby
√
P (t) =
Ω2
R sin2
(cid:18)
Ω2
R
+∆2
t
(cid:19)
(5)
2 Ω2 +∆2 2
R
whiletheground-stateprobabilityis P (t) = 1−P (t). Thiscoherentexchangeofpopulation
1 2
betweenthetwostatesisknownasRabioscillationorRabiflopping.
Rabi oscillations form the basis of coherent quantum control, but their visibility is limited by
decoherenceprocesses,suchasspontaneousemission,inhomogeneousbroadening,andmagneticor
opticalfieldfluctuations. Understandingandmitigatingtheseeffectshasbeencentraltoimprovingthe
fidelityofstatemanipulation. Toaccountfordecoherenceandrelaxation,oneintroducestheoptical
Blochequations,whichincludedissipationinadditiontothecoherentdriving[303]. Thelongitudinal
relaxationtimeT describespopulationdecay,whilethetransverserelaxationtimeT accountsfor
1 2
dephasingoftheatomiccoherences. TheircombinedeffectresultsindampedRabioscillations,in
whichtheamplitudegraduallydecreasesandthesystemapproachesasteadystate,asillustratedin
Fig.5(b).
Morecomplexpulsesequences,suchasnumericaloptimalcontrolstrategieslikedCRAB(dressed
choppedrandombasis)optimization[304],allowfortailoredcontrolofdecoherenceandrobuststate
manipulationinnoisyenvironments.
The formalism just presented can be applied across different frequency ranges, from optical
transitionsdrivenbylaserstomicrowaveorRFtransitionsusedinnuclearmagneticresonance(NMR)
orelectronspinresonance(ESR)experiments[305]. Inatomicphysics,opticaldipoletransitionsare
addressedbylaserfieldscouplinggroundandexcitedelectronicstates,whereasinthemicrowave
regimeonetypicallydriveshyperfineorZeemantransitionsinthegroundstatemanifold,asillustrated
fortheexamplecaseof87RbinFig.6.
Figure6.Simplifiedelectronicstructureof87Rbshowingordersofmagnitudeforoptical(blueandgreen)and
ground-statehyperfine(red)transitions.
3.2.2. Ramantransitions,Ramseyinterferometryandspin-echotechnique
Inadditiontosingle-photontransitions,Ramantransitionsschemesarewidelyemployed,espe-
ciallywhendirectopticaltransitionsareimpracticalorforbidden. Inthismethod,twolaserfields

--- Page Suivante ---

25of84
coupletwolong-livedlevelsviaanoff-resonantexcitedstate,yieldinganeffectivetwo-levelsystem
withatunableeffectiveRabifrequency[92]
Ω Ω
Ω ∝ 1 2 (6)
eff ∆
whereΩ arethesingle-photonRabifrequenciesand∆isthedetuningfromtheintermediatestate.
1,2
Thisschemesuppressesspontaneousemissionwhileallowingcoherentcontroloftransitionsthatmay
bedipole-forbidden,suchastheintercombinationtransitionsofalkali-earthatoms. Moreover,Raman
transitionsenablethecreationofcoherentsuperpositionswithdistinctmomentaduetotheoptical
momentumtransferh¯∆k = h¯(k −k ),wherek andk arethephotonwavevectors,seeFigure7(a).
1 2 1 2
This effect is routinely exploited in atom interferometry to spatially separate internal states, as in
alkaliatomswhereadirectmicrowavetransitionbetweenhyperfinelevelswouldtransfernegligible
momentumbecauseofitslongwavelength[306].
Ramantransitionsofferexcellentflexibility,includingtheabilitytodrivespin-dependentmomen-
tumtransfer,enablingatominterferometry,spectroscopy[306]andquantumsimulationofsynthetic
gaugefields. However,theirlimitationsincludespontaneousemissionduetooff-resonantscattering,
technical complexity of phase stabilization, and the requirement of high laser power for efficient
coupling.
(a) (b)
(c)
Figure7. (a)Three-levelΛschemeforaRamantransition. Twogroundstates|1⟩and|2⟩arecoupledviaan
off-resonantexcitedstate|3⟩bytwolaserfieldsdetunedby∆. (b,c)Schematicsketchofpulsesequencesfor
Ramseyinterferometryandspinecho.
Ramsey’s method of separated oscillating fields [307] is one of the most effective techniques for
high-resolutionspectroscopy,providingapowerfulmeansofprobingcoherencetimesandmeasuring
smallenergyshifts.. Initssimplestform,twoπ/2pulsesseparatedbyafreeevolutiontimeT (see
Figure7(b))createaninterferencepatternintheexcitationprobability,
P = 1[1+cos(∆T)] (7)
2 2
where∆isthedetuningfromresonance. TheresultingRamseyfringeshaveaseparationscalingas
1/T,whichenablesfrequencymeasurementsofexceptionalprecisionandformsthebasisofmodern
atomicclocks. Inatominterferometry,Ramantransitionsareroutinelyemployedtoimplementthe
π/2pulsesthatdefinetheinterferometerarms[306].
Acomplementaryuseofcoherentpulsesisfoundinthespinechosequence,firstintroducedin
nuclearmagneticresonance[308]. Whenanensembleofatomsexperiencesinhomogeneousfrequency
shifts, coherencedecaysduetophasedispersion. Insertionofa π pulseattime τ (seeFigure7(c))
reversesthephaseaccumulation,suchthatat2τthesystemrephasesandcoherenceisrecovered. The
amplitudeoftherecoveredsignalfollows
M(2τ) ≈ M(0)e −2τ/T2 (8)

--- Page Suivante ---

26of84
whereT characterizesthehomogeneouscoherencetime. Spinechosequencesarethereforeemployed
2
tomitigatedephasingmechanisms,extendingcoherencewellbeyondthefreeinductiondecaytime.
3.3. Simultaneouscontrolofinternalandexternaldegreesoffreedom
Althoughinmanycontextsonewishestocontroleithertheinternalatomicstatesortheexternal
(motional)degreesoffreedom,thebasicatom-lightinteraction,ofcourse,involvesbothinternaland
externaldegreesoffreedom. Inlasercoolingthisfeatureisusedtoreducetheensembletemperature.
Hereinsteadweconsiderthecasewheretherelevantatomiclevelsarelong-lived. Laserradiation
thatcouplestwooftheseatomiclevelscouples,forfreeatoms,tobothinternalandexternaldegrees
of freedom. It is then possible to perform a coherent control of state superpositions of the form
α|a,p ⟩+β|b,p ⟩,whereaandblabelinternalatomicstatesand p ,p aretherespectivemomenta. It
a b a b
isinterestingtonotethat(a)theinternalandexternaldegreesoffreedomareentangledand(b)the
selectivedetectionoftheinternalstatethereforeautomaticallyrevealsalsothemomentumstate. This
lastfeatureisveryusefulinapplicationsinvolvingmatter-waveinterferometersaswewillsee.
3.3.1. StatemanipulationwithstimulatedRamantransitions
Sinceopticallyexcitedatomiclevelsusuallyhavelifetimesoftheorderofafewnanoseconds,a
directsingle-photontransitionwouldcausethesuperpositiontocollapse,inthistime,totheinternal
ground state. Stimulated Raman transitions offer a convenient alternative since they couple two
lower-energy states through absorption of a photon from one beam and stimulated emission into
anotherotherbeamwhilebothfieldsaresufficientlydetunedfromasingle-photontransition. Ifthe
twoRamanbeamsarealignedtopropagateinoppositedirectionsanddefinetheirwavenumbersas
k andk ,theRamantransitioncouplesastateoftheform|g ,p⟩with|g ,p+h¯(k +k )⟩,whereg
1 2 1 2 1 2 1
andg aretwointernalstatescorresponding,forexample,tothegroundstatehyperfinestructureof
2
analkaliatom. ThiskindofmanipulationcloselyresemblesthatobtainedthroughBraggdiffraction
(Section3.1.3),withtheimportantdifferencethatalsotheinternalatomicstatechanges.
ThelonglifetimeofthestatesinvolvedinaRamantransitionmeansthat,inpractice,thelinewidth
ofthetransitionisproportionaltothereciprocaloftheRamanpulsedurationτ.BecauseoftheDoppler
effect,onlyacertainvelocityclassofwidth∝ τ−1interactswiththeRamanbeams.Thismechanismcan
beusedtoperformvelocityselectioninasampleofcold(µK)atoms[309],wherethecentralvelocity
component canbe tunedat will, owing to theDoppler effect, by varyingthe frequency difference
betweentheRamanlasers. ThisdifferencecanusuallybereferencedtoRFormicrowavesourcesand
thereforebemadeverystable.
AsinstandardRamantransitions,thefactthattwointernalstatesareinvolvedmeansthatAC
Starkshiftspotentiallyaffectthelevelenergiesdifferently. Byappropriatelychoosingthedetuning
fromtheopticallyexcitedstatesitispossibletocancelthiseffecttofirstorder[310].
Stimulated Raman transitions have played a central role in the development of matter-wave
interferometersforintertialsensingasisdiscussedinSection3.4.
3.3.2. Statemanipulationwithsingle-photontransitions
Despitethefactthatinmostatomictransitionstheexcitedstatelifetimeistoosmalltopreservethe
coherenceforscientificallyinterestingapplications,somespecialtransitionsexistinwhichtheexcited
statehasalifetimeontheorderofafewµsorevenminutes. Thisallowsforthemanipulationofthe
combinedinternalandexternalstateswiththesimplestsingle-photontransition. Whilethisappears
asthebasictextbooktopiconmatter-lightinteraction,itsactualimplementation,particularlyforfreely
fallingatoms,istechnicallychallenging. ThelonglifetimeoftheexcitedstateimpliesthattheRabi
frequency,proportionaltothesquarerootofthenaturallinewidthΓisalsoverysmall. Sincethisin
turnrequiresrelativelylongpulses,asseenforRamantransitions,thevelocityselectivityreducesthe
overallefficiency. Tocounteracttheselossesitisthennecessarytoeitherincreasetheopticalintensity
orreduceasmuchaspossibletheatomictemperature. Additionally,inordertoefficientlyaddresssuch
anarrowsingle-photontransition,itisnecessarytooperatewithlow-phasenoiselasers. Interestingly,

--- Page Suivante ---

27of84
the same kind of velocity selection that is possible in Raman transitions can be realized also with
single-photontransitions. Since,however,thefrequencystabilityofopticalsourcesisrarelyasgoodas
thatofthemicrowavecounterpart,frequencyfluctuationsusuallytranslateintochangesintheselected
velocitythroughtheDopplereffect. Thiskindofmanipulationcanbeperformedwithultra-narrow
transitionssuchasthe1S -3P opticalclocktransitionofalkaline-earthoralkaline-earth-likeatoms,in
0 0
conjunctionwithalaserreferencedtoahigh-finessestablecavity.
3.3.3. Syntheticgaugefieldsforneutralatoms
Beyondreproducingandinvestigatingconventionalcondensed-matterphenomena,aprimary
goalofquantumsimulationswithultracoldatomsistoengineersyntheticgaugefieldsthatemulatethe
actionofmagneticfieldsonchargedparticles[31,311,312]. Thiscapabilityenablestheexplorationof
noveltopologicalstatesofmatter,suchasstronglycorrelatedtopologicalphases,inacleanandhighly
tunableenvironment. Despitebeingelectricallyneutral,syntheticmagneticfieldscanbeimplemented
inultracoldatomicsystemsthroughavarietyofprotocols.
Therotationofultracoldatomicgasesprovidedtheearliestroutetowardtherealizationofeffective
magneticfields. Inthisscheme,theCoriolisforceintherotatingframeplaystheroleoftheLorentz
force, enabling the emulation of Landau levels once the rotation frequency matches the trapping
frequency. ThisapproachledtolandmarkobservationssuchasAbrikosovvortexlatticesinBose–
Einsteincondensates,whereinteractionsfavoraregulartriangulararrangementofvortices[313,314].
Morerecently,advancesinimagingandpotentialshapinghaveenabledrenewedstudiesofrotating
gases,includingthepreparationofstatesconfinedtothelowestLandaulevel[315],theobservationof
chiraledgemodesinsharpboxpotentials[316],andtheinvestigationofinteractioninducedvortex
crystallization[317]. Arecentstudyhasdemonstratedtherealizationofatwo-atomLaughlinstate,
achievedwithapairofrapidlyrotatingfermionicatoms[318]. Notethatanoff-resonantlaserfield
coupledtoatomicinternalstatescanbealsoemployedtogeneratesyntheticmagneticfieldsinthe
continuum,wherethelaser-dressedstatesbecomeposition-dependentduetothespatialvariationof
thelaserelectricfield[319,320].
Atomicgasesconfinedinopticallatticesofferahighlyversatileplatformforsimulatingawide
rangeofdiscretelatticemodels[1,321]. Ofparticularinterestarelatticesfeaturingnontrivialtopo-
logicalbands,whichrequirecomplex-valuedhoppingamplitudes[31,312]. Inconventionaloptical
latticesformedbythedipoletrappingofoff-resonantstandingwaves,atomstunnelbetweensitesvia
spontaneoustunnelingprocesses,characterizedbyreal-valuedtransitionamplitudes,whichdonot
generateeffectivemagneticflux[192].
Laser-assistedtunnelingprovidesawaytoovercomethislimitation. Alinearenergyoffseth¯∆
isintroducedbetweenneighboringsitestosuppresstunnelingalongachosendirection. Resonant
tunneling is then restored by applying a pair of far-detuned running-wave laser beams having a
frequencydifferencethatmatchespreciselytheenergyoffset∆. Sincethetwobeamspropagatealong
orthogonaldirections,theyalsoimprintaspatiallyvaryingphasepatternontotheatoms[29,322–324].
TheresultinghoppingamplitudeacquiresacomplexPeierlsphaseproportionaltothemomentum
difference of the laser beams [311,325]. This phase acts as a synthetic magnetic flux per plaquette,
which can be tuned by adjusting the lattice geometry or laser configuration. Such schemes have
enabledtheexperimentalrealizationoftheHarper–Hofstadtermodel,providingcontrolledaccessto
topologicalbandstructures[326].
An alternative route to engineering synthetic gauge fields in optical lattices relies on Floquet
engineering,whichusestime-dependentlatticepotentials. Inthisapproach,periodicmodulationof
latticeparameters—suchaslatticeshakingoron-siteenergymodulation-induceseffectivegauge
fieldsbyproducingatime-averagedHamiltonianwherehoppingamplitudesacquirecomplexphases,
simulatingmagneticfluxesorspin-dependentinteractions[29,327]. Earlyexperimentsdemonstrated
tunablegaugepotentialsforneutralatoms,enablingcontroloverhoppingphasesinsimplelattice
geometries[328],andwereextendedtoimplementfrustratedspinmodelsintriangularlattices[329].

--- Page Suivante ---

28of84
Floquetmethodsfurtherallowedtherealizationoftopologicallatticemodels,includingtheHaldane
honeycomblattice[202]andanomalousFloquettopologicalsystems[330].
Aparticularlypowerfulapproachforgeneratingartificialgaugefieldsisbasedontheconcept
of synthetic dimensions [331,332], where internal atomic states act as additional lattice sites along a
fictitiousdimension. CouplingbetweentheseinternalstatesistypicallyrealizedviaRamantransitions
(seeSec.3.3.1),whichimprintcomplexphasesonthehoppingalongthesyntheticdimension[30,333].
This method also enables the realization of higher-dimensional topological lattice models within
lower-dimensionalreal-spacesetups,creatingeffectivespin-dependentgaugepotentialsanduniform
syntheticmagneticfieldsinthecombinedreal–syntheticlattice[334,335]. Bypreciselycontrollingthe
Ramancouplingstrength,detuning,andphase,awidevarietyoftopologicalmodelscanbeimple-
mented. Thesyntheticdimensionapproachprovidesexceptionalflexibility,asitallowsindependent
manipulationofboththeinternal(spin)andmotionaldegreesoffreedom[336]. Thismakesitakey
platformforinvestigatinginteraction-driventopologicalphasesandothermany-bodytopological
phenomenainahighlycontrollablesetting[320].
Syntheticgaugefieldsopenapathwaytowardrealizingstronglycorrelatedtopologicalphases
with neutral atoms, where interaction-driven and universal manifestations of the Hall effect were
recentlyunveiled[249,337–339]. Theseadvancesnotonlydeepenourunderstandingofexoticstatesof
matterbutalsobringusclosertopracticalgoalsinquantumtechnologies,suchasthesimulationof
high-energygaugetheoriesandthepursuitoffault-tolerantquantumcomputationvianon-Abelian
excitations.
3.4. Atominterferometrytechniques
Atom interferometry has undergone remarkable development over the past decades and has
emergedasapowerfultoolforbothfundamentalandappliedphysics. Atominterferometricsystems
canbeseenasthe“matter-wave”counterpartofclassicalopticalinterferometers,wherethemirrors
and beam splitters are realized by laser pulses that manipulate the quantum state and motion of
atoms. Atom interferometers are highly sensitive to gravitational forces and external fields that
modify the potential energy, the internal quantum states, or the kinetic energy of matter waves
travelingalongdifferentpathswithintheinterferometer. Atomicinterferometersarethereforevery
precisemetrologicalsensorsformeasuringgravitationalaccelerationg(gravimeter)orgradientsofg
(gradiometer).
Commonpulsedconfigurations,basedonRaman,Braggorsinglephotontransitions,operatein
Mach–Zehndergeometries. Inthebasicconfigurationafirstlaserpulse(π/2pulse)coherentlysplits
theatomicwavefunction,asecondpulse(πpulse)redirectsit,andathirdpulse(π/2pulse)recombines
thetwopaths,asillustratedinFig.8. Afterrecombination,thephasedifferenceaccumulatedalong
thetwopathsistranslatedintoanatomnumberdifferencebetweenthetwooutputports,whichcan
be measured experimentally. This phase shift depends, among other factors, on the gravitational
accelerationandscaleswiththesquareoftheinterrogationtime[340–345]:
∆ϕ = k gT2 (9)
eff
whereh¯k istheeffectivemomentum,i.e. themomentumdifferencebetweenthetwointerferometer
eff
branches,gisthegravitationalaccelerationandTisthetimeintervalbetweentheπ/2pulsesandπ
pulse.
Toincreasetheinterferometricsignal,large-momentumtransfer(LMT)interferometerscapableof
transferringhundredsofphotonmomentahavebeendemonstrated[346–348]. However,duringan
LMTinterferometricsequence,parasiticinterferometersoftenarise. Theseareunwantedinterferomet-
ricpathsgeneratedbymultipleorspurioustransitions,whichproducefringesinadditiontothosein
themainpath. Thesesignalsreducecontrast,introducephasenoiseandlimittheoverallsensitivityof
theinterferometer.

--- Page Suivante ---

29of84
(a) (b)
Figure8.Analogybetweenthewell-knownopticalinterferometer(a),wherealaserbeamissplitandrecombined
bymirrors(M)andbeamsplitters(BS1andBS2),andanatomicMach–Zehnderinterferometer(b),wherelaser
pulsesmanipulatematterwaves,actingasmirrorsandbeamsplitters.
Avarietyofstrategieshavebeendevelopedtosuppressparasiticinterferometers. Oneapproach
istocarefullydesignthetimingofinterferometricpulsesequences,sothatunwantedpathsinterfere
destructivelyanddonotcontributetothefinalsignal[349]. Anothermethodmakesuseofdichroic
“mirror”pulses,whichactasselectivereflectors: theyredirectonlythedesiredinterferometrictra-
jectorieswhiletransmittingparasiticones,therebyisolatingthesignalofinterest[350]. Asignificant
contributioncomesfromtheuseofadvancedquantumcontroltechniques,suchascompositepulse
sequences. Thesemethods,whichrelyontheapplicationofasequenceoflightpulsesratherthan
asinglepulse,offerpreciseandrobustcontrolofmatterwaves. Specifically,compositepulseshave
beenemployedtoimprovethefidelityofstateinversionoperationsinthermalatomclouds,halving
theinfidelitycausedbyexperimentalinhomogeneities[351]. Similarly,Floquetatomopticsenables
engineeringofthesystem’stimeevolutiontoachievehighpulseefficiencyeveninthepresenceof
largedetuningerrorsanddifferentialDopplershifts[352]. Morerecently,quantumoptimalcontrol
hasenabledthedesignofhighlyrobustpulseshapes,whichsignificantlyreducesensitivitytolaser
noise,intensityfluctuations,andvelocityspread,furtherenhancingcontrastandstabilityinhigh-order
Bragginterferometry[353].
Atominterferometryfindsprominentapplicationsingravitationalphysics,enablinghighlyaccu-
ratemeasurementsofgravitationalacceleration[354–356],gravitygradients[310,357],gravitational
waves[348,358–360],gravitycurvature[361,362],andtheNewtoniangravitationalconstant[363]. Ex-
perimentswithultracoldatoms,includingBose–Einsteincondensates,havefurtherenhancedquantum
coherenceandimprovedsensitivity[344,364]. Arapidlygrowingareaofinterestconcernstheuseof
atomicspeciesbeyondalkalimetals,inparticularalkaline-earthoralkaline-earth-likeatomssuchas
Ca,Sr,YbandCd,whichofferuniqueadvantagesforprecisionmeasurements[358,364–367]. These
atoms,widelyemployedinstate-of-the-artopticalclocks[46],possessa1S groundstatewithzero
0
electronicangularmomentum,makingthemlesssensitivetomagnetic-fieldperturbationscompared
toalkaliatoms. Moreover,theyfeatureavarietyofbothdipole-allowedandnarrowintercombination
transitions,whichallowfortheimplementationofefficientmultiphotonBraggdiffractionaswellas
single-photoninterferometricschemes[367–370]. Furthermore,someoftheirresonancetransitions
lieintheblueornear-UVspectralrange—forexample,461nmforstrontiumand399nmforytter-
bium—providinglargermomentumtransferperdiffractionordercomparedtoalkaliatoms,andthus
offeringhigherpotentialsensitivityforinterferometricdevices[371].
AtominterferometryhasbecomeakeytoolfortestingtheWeakEquivalencePrinciple(WEP)at
thequantumlevel[372]. FollowingthefirstdemonstrationbyFrayetal.[373],severalexperiments
havecomparedthefreefallofdifferentatomicspecies,including85Rb,87Rb,39K,bosonic88Srand
fermionic87Sr,andalsoatomsindifferentspinorientations[374–378]. Thecurrentaccuracyofthese
measurements,inthe10−12range[379],isexpectedtoimprovesignificantlyowingtorapidadvancesin
atom-opticalelementsenablingLMT[380],alongwithexperimentalplatformsofferingseveralseconds
offreefallduringinterferometersequences[360]orallowingalargespatialseparationbetweenwave
packetsinquantumsuperposition[381].

--- Page Suivante ---

30of84
SeveraltestsoftheWEPandtheEinsteinEquivalencePrinciple(EEP)havebeenproposedusing
atom interferometry. Some of these involve measurements performed on space-based platforms,
whichwillbediscussedinthenextsection,whileothersfocusonantimattersystems,inparticular
antihydrogen[382]andpositroniumatoms[70,383,384]. Suchprecisiontestsarenotonlycrucialto
distinguishgeneralrelativityfromalternativetheoriesofgravitybutarealsoofparticularinterest
withinthecontextofquantumgravity,sinceviolationsoftheequivalenceprinciplearecommonly
predictedbyseverallow-energyquantumgravityframeworks,despitetheirdifferentmotivations
andmathematicalstructures[385–388]. Wereferthereaderto[378,389]forextensivereviewsanda
summaryofthecurrentstateoftheart.
3.4.1. Atomicclocks
|e > |e >
ω
ω
0
|g > |g > ω 0 ω
noitalupop>g|
laudiseR
a) b)
Adjust ω
towards ω
0
ω
trap
ω +ω 0 trap
Figure9.Illustrationofanopticallatticeclock.(a)alaserwithfrequencyω(red)excitestheopticalclocktransition
|g⟩→|e⟩atω thatdoesnotchangethemotionalstateinthemagicwavelengthopticallattice. Center: atoms
0
areilluminatedwithlightthatisresonantwithastrongdipole-allowedtransitiontocounttheatomsleftinthe
groundstateafterclockexcitation.(b)Excitationspectrumshowingalsothebluesidebandatω
0
+ωtrapwhich
correspondstotheadditionofonemotionquantumatfrequencyωtrap. Thislineisbroadenedduetoradial
motionintheopticallattice. Thissignalisusedtocorrectthelaserfrequencyωinafeedbackloopinorderto
reachω=ω .
0
Theintrinsicstabilityofatomictransitionfrequencieshas,sincethe1950s,motivatedsignificant
effortstointerrogatethesetransitionsfortherealizationofhighlystableoscillators. Suchoscillators
arefundamentaltothedefinitionoftheSIsecond,aswellastothedevelopmentofglobalpositioning
systemsandtheexecutionofprecisiontestsoffundamentalphysics[46]. Arelevantdevelopmentin
thisrespectwastheRamseyinterferometersequence[390],whichconsistsoftworadiationpulsesthat
driveatwo-levelsystem,separatedbyacontrolleddarkperiod. Thepulsesaretunedtoproducea
π/2interactionthatplacestheatomicsysteminasuperpositionoftwolevels,chosensothattheir
energyseparationishighlystable. Duringthedarkperiod,theatomicwavefunction,insuperposition
state,accumulatesaphaseshiftproportionaltothedetuningbetweentheradiationandtheatomic
transitionfrequency,aswellastothedurationofthedarktime. Increasingthistimeintervaltherefore
increasesthesensitivitytothedetuningwhileafeedbackmechanismcanbeappliedontheoscillator
to set the detuning itself to zero. This makes the interrogating oscillator as stable as the atomic
transitionfrequency. Modernatomicclocksexploitthisprinciple. Thecurrentprimarystandards-
cesiumfountainclocksdevelopedatNIST[391]-achievefractionalfrequencystabilitiesoftheorderof
√
1.5×10−13/ τ,whereτistheaveragingtimeinseconds. Althoughtheseclocksrelyonmicrowave
transitions,evenhigherperformancecanbeachievedfromopticaltransitionsinvolvingmetastable
excitedstates,suchasthewidelyused1S −3P transitionin87Sr. Owingtotheirfrequenciesbeing
0 0
about ≈ 105 times higher than those of microwave transitions, such optical transitions promise a
correspondingimprovementinstability. However,intheopticaldomain,theDopplereffectinthermal
atomic ensembles imposes fundamental limits on the achievable precision and stability of atomic
clocks. Amajorbreakthroughinovercomingthislimitationwasthedevelopmentofopticallattice
clocks[247].

--- Page Suivante ---

31of84
The core idea is to trap atoms in an optical lattice while interrogating them with a laser of
exceptionally high frequency stability, which serves as the local oscillator. When the confinement
is strong enough, the system enters the so-called Lamb-Dicke regime, in which a carrier transition,
leavingthemotionalstateunchanged,canbespectrallyisolatedfromthesidebandsthatdochangethe
motionalstate,asshowninFig.9. Theresultisthattheatomsareessentiallyfrozen,thuseliminating
the Doppler effect altogether. It is important that the wavelength of the optical lattice is carefully
selected in order to produce equal AC Stark shifts on the two clock levels. A deviation from this
"magic"wavelength(orfrequency)by1MHzproducesnomorethan1mHzshiftintheopticalclock
transition frequency. Over the past two decades, this technology has achieved record fractional
frequencystabilitiesof1.5×10−18atanaveragingtimeof1s [392].
Asseen,acrucialelementofopticalatomicclocksisahighlyphase-coherentandfrequency-stable
opticalsource, i.e. anultra-stablelaser. Laserfrequencystabilizationistypicallyachievedusinga
properlydesignedpassiveopticalcavity,typicallyatwo-mirrorFabry-Pérotresonatorwithavery
highfinesse(oftheorderof105−106). Severaltechniquesexisttotightlylockthelaserfrequencyto
thecavityresonance,themostwidelyusedforhighperformancebeingthePound-Drever-Hall(PDH)
method[393]. Arecentlydevelopedandpromisingalternativemethodreliesondetectingchangesin
theellipticityofthereflectedbeamasitpassesthroughthecavityresonance[394]. Inordertoachievea
highlycoherentlasersourcethecavitymustbeextremelystableandwellisolatedfromenvironmental
noisesources,particularlyfluctuationsthatalterthemirrorspacingandhencetheresonancefrequency.
InRef.[395],alevelof10−19fractionalfrequencystabilityhasbeenreachedwitha68cmlongcavity.
Seealso[396]. Themostfundamentalnoisesourcestemsfromthermomechanicalnoiseofthecavity
spacer,themirrorsubstrates,andtheopticalcoating[46].
The difficulty of measuring very high optical frequencies has been overcome thanks to the
frequencycomb,whichcomparesandlinksopticalfrequenciesandradiofrequencies. Afrequency
combconsistsinalasersourcethatproducesatrainofregularlyspaced,phase-coherentspectrallines
atthefemtosecondtimescale,actingasapreciseruler,inordertoprovideadirectlinkbetweenoptical
frequenciesandradiofrequencies[397,398]. Bydown-convertingopticalfrequenciesintotheradio
frequenciesrange,oneobtainsanelectronicsignalthatcanbeprocessed. Thecombcanintroduce
noise,whichhastobemeasuredandcancelled.
Achievingultimatestabilityandaccuracyinopticallatticeclocksrequirescarefulevaluationand
control of a variety of systematic effects. One of the most significant among these arises from AC
Starkshiftsinducedbythelatticelaser. Thelevelshiftscausedbythelatticelightarisefromthree
contributions: thescalar,vectorandtensorpolarizabilities. Althoughthescalarcontributiontothe
clocktransitionfrequencyislargelycanceledbyoperatingnearthemagicwavelength,vectorand
tensorpolarizabilitiesmaystillcontribute. Therearestrategiestoeffectivelycancelthevectorshift,
whilethetensorcontributionusuallyremainsbutcanbecontrolledtobetterthanthe10−17 fractional
frequencyuncertaintylevel. Additionaleffectsincludethehyperpolarizability,forinstancedueto
two-photonresonancescouplingtheexcitedclockstatetonearbylevels,aswellascontributionsfrom
multipoletransitions. OtherimportantsystematiceffectsarisefromZeemanshiftsofbothfirstand
secondorder. First-orderZeemanshiftscanbekeptundercontrolwhilethesecond-orderZeeman
shiftistypicallymuchsmallerinalkali-earth-basedsetupsthanforthealkali-basedmicrowaveclocks.
ArguablythemostimportantsystematiceffectinopticalclocksarisesfromtheStarkshiftinduced
byblackbodyradiation(BBR)emittedbythefinitetemperatureenvironmentsurroundingtheatoms.
Improving the stability of clocks then requires an accurate knowledge of the polarizability of the
clockstatesaswellasofthethermalenvironment. Calibratedthermalprobesallowtocorrectforthe
BBRshiftwithuncertaintiesatthe10−18level. ACStarkshiftsalsooccurfromthespectroscopylaser
itself,sinceitswavelengthisfarfromthemagicwavelength. However,theeverincreasingcoherence
timesofultra-stablelasersallowonetouselongerspectroscopypulses,thusreducingtherequired
clock laser intensity. Static electric fields may also induce static Stark shifts. These typically arise
frominsulatingsurfacesthatareexposedtotheatomicsampleandcanaccumulateelectriccharges.

--- Page Suivante ---

32of84
Althoughthisshiftcanindeedbedominant,itcanbeaccuratelymeasuredwithuncertaintyatthe
10−18level. Changesintheclocktransitionfrequencycanoccurduetocoldcollisions. Thesecanbe
stronglysuppressedbyreducingtheoccupationoftheopticallatticesitesasisthecase,forexample,
ina3Dopticallattice[399]. Finally,relativevibrationsbetweenthelatticeandclocklaserseffectively
turn into an additional Doppler shift that is usually mitigated by passive isolation of the relevant
optomechanicalcomponents.
A promising candidate for overcoming many of these systematic limitations is the low-lying
nucleartransitionof229Th. Anuclearclockbasedonthorium-229exploitsanexceptionallylow-energy
nucleartransition(around8.4eV,equivalenttoabout148nm),thelowestknownnuclearexcitation,
accessiblewithvacuum-ultraviolet(VUV)lasers. Becausenucleartransitionsarefarlesssusceptibleto
externalperturbationsthanelectronicones,thissystemhasthepotentialforstabilityandaccuracy
beyond that of today’s optical atomic clocks. During the past two decades, the determination of
theenergyandpropertiesof229Thhassteadilyadvancedand,in2024,thefirstlaserexcitationand
frequencymeasurementofthethoriumnucleartransitioninasolid-statesetupwasachieved,usinga
VUVfrequencycombtolinkthe229Thtransitiontoa87Sratomicclock[400].
3.4.2. Atomicclocksandinterferometersinspace
Atomic clocks and interferometers have found important applications in space, where they
can achieve performances unattainable on Earth. As shown in Eq. 9, the phase accumulated in a
Mach–ZehnderatominterferometerdependsonthesquareofthefreeevolutiontimeTbetweenthe
laserpulsesoftheinterferometricsequence. Inmicrogravity,evolutiontimescanbeextendedfrom
about 1 s on Earth to tens of seconds in orbit, enhancing sensitivity by two orders of magnitude.
Moreover, space-based sensors also benefit from a very quiet environment with low vibrations,
accelerations,andotherperturbations. Foranextensivereview,seeRef.[401].
Theideaofperformingcold-atomexperimentsinspacedatesbacktotheearly1990s,withthe
firstproposalsinFranceandItaly[345]. Thefirstdemonstrationscamein2017,whentheChinese
CACES(Chineseatomicclockensembleinspace)missionoperatedacoldrubidiumatomicclockin
space[402],andtheMAIUS-1soundingrocketachievedlasercooling,trapping,andBose–Einstein
condensationof87Rb[403]. Since2018,NASA’sColdAtomLaboratory(CAL)hasbeenoperatingon
theInternationalSpaceStation(ISS),producingultracoldsamplesof87Rb,39K,and41K,withresults
includingsub-nKeffectivetemperaturesandexpansiontimesexceeding1s[404,405]. Itssuccessor,
BECCAL(aNASA–DLRcollaboration),istobeinstalledontheISSinthecomingyearsandwilloffer
variousimprovements[406].
InApril2025,ESAfinallylaunchedtheACESmissiontotheISS.ACESisacoldcesiumclock
designedtoreachafractionalfrequencystabilityandaccuracyof1×10−16,aimingtotestthegravita-
tionalredshiftatthe2(1)ppmlevel—tentimesbetterthanthemostrecenttests. ACESwillalsosearch
fortimevariationsoffundamentalconstantsbycomparinggroundclocksbasedondifferentatomic
transitions,andsearchfornewphysics[407,408].
Lookingfurtherahead,large-scaleESAmissionconceptssuchasSTE-QUEST(Space-TimeEx-
plorer and QUantum Equivalence Space Test, 2011) [409,410], SAGE (2016) [411], MOCASS (Mass
Observation with Cold Atom Sensors in Space, 2018) [412], and AEDGE (Atomic Experiment for
DarkmatterandGravityExploration,2019),envisionconstellationsofsatellitescarryingstrontium
opticalclocksandatominterferometers. TheirgoalsincludeprecisiontestsoftheWEPatthe10−17
level,measurementsofgravitationalredshift,searchesforgravitationalwavesandnewphysics. The
realizationofsuchmissionsmaystilltakeacoupleofdecades,withthemainchallengesbeingthe
miniaturizationoflasersystemsandthecompactdesignofvacuumchambers.
Thereisalsogreatinterestinmeasuringmagnetic-fieldsignalsfromspace,asexemplifiedbythe
Swarmmission,partofESA’sEarthExplorerProgrammelaunchedin2004[413]. Thesemeasurements
havenotyetbeenperformedwithultracoldatoms,butgiventhepromisingtechnologiespresentedin
Sec.4.4.4,futurespacemissionsbasedonatomicmagnetometerscouldbeenvisioned.

--- Page Suivante ---

33of84
3.5. InteratomicInteractionsinUltracoldQuantumGases
Precisecontroloverinteratomicinteractions[414]hasbeenacrucialfeatureinpushingthefield
ofquantumgasestotheforefrontofquantumsimulation[415],quantummetrology[46,416,417],and
quantumtechnology[37,38,418].
Bytuninginteractionsfromweaktostrongregimes,experimentshaveexploredawiderangeof
phenomena. TheseincludetheBose-Einsteincondensationofatomicspecieswithnaturallyinefficient
scatteringproperties,suchas 7Li[419],85Rb[420],133Cs[91],39K[421];andtheobservationofquantum
phasetransitions[1],liketheparadigmaticsuperfluidtoMottinsulatortransitioninopticallattices[17].
Tuningtheinteractionseitherintherepulsiveorattractiveregime,enablesthestudyofphenomena
suchasthecollapseofBECs[422],theformationofsolitons[423],andtheobservationoftheBEC-BCS
crossover[424],wherethesystemsmoothlyevolvesfromacondensateofweaklyboundmolecules
to a superfluid of long-range Cooper pairs, thus connecting the physics of bosonic and fermionic
superfluidity[425]. Thecontroloftheinteractionsplaysalsoacrucialroleinthemanipulationofcold
molecules,obtainedbyassociatingtwoatoms[426,427],openingthedoortoultracoldchemistry[428]
and new perspectives in quantum simulations [418]. Increasing the range of the interactions, for
example, exploiting long-range dipolar interactions in atoms and molecules [429,430], has led to
thediscoveryofexoticstatessuchasquantumdroplets[431]andsupersolids[32–34]. Leveraging
highlyexcitedRydbergstateshasenabledtoeventunetheinteractionstrengthoverseveralorders
ofmagnitudeandadjusttheircharacterbetweenVanderWaalsandDipole-dipole,allowingseveral
applications, such as non-linear optical-matter transistors [432–434] and demonstration of Noisy
IntermediateScaleQuantumComputing(NISQC)architectures[40,42,435].
Importantapplicationsarealsofoundinthefieldofquantummetrologyandquantuminformation
science: ultracoldatomsinopticallatticeshaveenabledtheworld’smostpreciseatomicclocks[46],
whiletheabilitytoengineerentangledstatesoftwoormanyatomsiscrucialtobuildingpowerful
quantumsensorsandcomputersbasedonqubits[299,418,436].
Inthissection,wecoverthebasicsofinteratomicinteractions,startingwithshort-rangecontact
interactionsandtheirtunabilitythroughFeshbachresonances.Wethenextendthepicturetolong-range
interactions,suchasdipole-dipoleinteractionsinatomic,molecular,andRydbergatomensembles,
andcavity-mediatedall-to-allinteractions. Thisoverviewaimstodescribethekeytoolsandplatforms
constitutingthefoundationofthecontrolofquantumgasesinexperiments.
3.5.1. Short-RangeContactInteractions
Understandinginteratomicinteractionsinultracoldgasesstartsfromthequantummechanical
scatteringoftwoatoms.Whentwoparticlesinteractviaacentral,short-rangepotential,theirscattering
atverylowenergiesisdominatedbytheso-calleds-wavecomponent[437]. Highertermsinthepartial
waveexpansionofthescatteredwavefunctioncanbeneglected[414,437].
Inthisregime,thescatteringiseffectivelyisotropic,meaningthescatteringprobabilityisthesame
inalldirections. Importantly,thetotalscatteringcrosssectionbecomes
4πa2
σ(k) = (10)
1+k2a2
whichtendstotheconstantvalue4πa2forsmallrelativecollisionmomentumk,thereforeitissolely
determinedbythesingleparameter a,calledthescatteringlength. Thisparameterencapsulatesthe
essentialfeaturesofthecomplicatedtwo-bodyinteractionpotentialintoasinglenumber,accounting
forthephaseshiftacquiredbytherelativewavefunctionoftheatomsduringthecollision[437]. With
thissimplification,wecanreplacethedetailedinteractionpotentialwithazero-rangepseudopotential
proportionaltothescatteringlength[414,437]:
4πh¯2a ∂
V(R) = δ(R) R·, (11)
m ∂R

--- Page Suivante ---

34of84
where m is the atomic mass and R the interparticle distance. Note that the particular choice for a
pseudopotentialisarbitrary,aslongasitgivesthesameexactscatteringlengthaoftherealinteracting
potential. Thankstothisapproach,wecandescribeinasimplewaytheinteractionsinamany-body
system without losing accuracy in the description of the low-energy physics that dominates the
experiments. To give an intuitive physical interpretation to the scattering length, we can see that
itappearsinV(R)asacouplingconstant,soalarger(smaller) awouldresultinstronger(weaker)
interactionstrength. Moreover,thesignofaindicateswhethertheeffectiveinteractionisrepulsive
(a >0)orattractive(a <0).
Probablythemostimportantbreakthroughinthefieldisthataitselfcanbetunedexperimentally.
ThisismostcommonlyachievedthroughtheuseofFeshbachresonances[414],asitwillbepresented
inthefollowingsection.
3.5.2. FeshbachResonancesandInteractionsTunability
ThekeyideabehindaFeshbachresonanceisthatthescatteringoftwoatomsgenerallyinvolves
multipleinteractionpotentialscorrespondingtodifferentinternal(hyperfine)states,leadingtodiffer-
entchannels. Whentwoormorechannelsarecloseinenergy,thescatteringamplitudeisdramatically
modified(withrespecttothesinglechannelcase),enhancing,suppressing,orevenchangingthesign
oftheinteractionstrength. Sincedifferentchannelscanbeshiftedinenergybychangingspecificexper-
imentalparameters(i.e.,anexternalmagneticfield),theresonancescanbecontrolledexperimentally
totuneinteractions.
To understand this mechanism better, consider a pair of colliding atoms with total energy E.
Dependingontheirinternalstate(spin)andrelativemotion(angularmomentum),theyinteractvia
acertainscatteringpotentialV(R),definingacertainscatteringchannel. Changingthespinorthe
angularmomentumofeitheroneoftheatoms, willresultinadifferentchannel, henceadifferent
scatteringpotentialV′(R). Ingeneral,V andV′ arecoupledbythehyperfineinteraction,andthey
hostmolecularstates,boundstatesoftwoatoms. IfnomolecularstateisenergeticallyclosetoE,the
scatteringprocessisnon-resonant,andacertainscatteringlengthadescribesit. Ifinsteadamolecular
state approaches, the scattering amplitude is dramatically modified and a effectively depends on
the relative energy E of the resonant bound state with respect to E. The shape of the resonance
res
is described by the Breit-Wigner formula for the scattering amplitude [438], which in terms of the
scatteringlengthgives
h¯γ˜
a = −√ , (12)
2m¯E
res
whereγ˜ isthecouplingstrengthbetweenthescatteringchannels,andm¯ isthereducedmass. Itis
worthnotingthatthescatteringlengthadependsonthesignofE ,thentuningtheenergyofthe
res
molecularstateonecanpassfromattractive(a <0)torepulsive(a >0)interactions,passingtrough
thepoleoftheresonance,wherethescatteringlengthdiverges.
Inthemostcommonscenario,theresonantstateisamolecularstatesupportedbyascattering
potential higher in energy (for this reason it is called closed channel), with respect to the scattering
potentialseenbythetwocollidingatoms(calledopenchannel). Sincetheclosedandopenchannels
havedifferentmagneticmomentsµ′ andµrespectively,changingtheexternalmagneticfieldinduces
anenergyshift∆E = (µ−µ′)Bbetweenthetwoscatteringchannels. Changingthemagneticfield,we
areabletotune∆E,henceitisthenpossibletoapproachresonancesintheexperiments. Closetoa
Feshbachresonance,thescatteringlengthisdescribedby:
(cid:18) ∆ (cid:19)
a(B) = a 1− . (13)
bg B−B
0
Here,a isthebackgroundscatteringlength(awayfromresonance),B istheresonancepositionin
bg 0
themagneticfield,and∆characterizesthewidthoftheresonance,whichdependsalsoonthecoupling
γ˜ between the channels. As B approaches B , the scattering length diverges and can even change
0

--- Page Suivante ---

35of84
sign,enablingaccesstobothstronglyrepulsiveandattractiveregimes. Sittingneartheresonance,
theinelasticlossesarestronglyenhanced,providinganexperimentaltooltolocateB andextract∆.
0
Indeed,themostcommonwaytocharacterizeFeshbachresonancesistheso-calledlossspectroscopy,
featuredinthefirstexperimentalobservationofthisphenomenon[439],inasodiumBEC.Forfurther
insightsontheresonancemechanismandamoredetailedreviewoftheexperiments,see[414].
BesidesmagneticFeshbachresonances,alternativemechanismsinvolve,forexample,theuseof
laserlighttocoupleatomicscatteringstatestoexcitedmolecularstates(opticalresonances)[414]ina
dynamicandspatiallyresolvedfashion,enablingthecontrolofthescatteringlengthevenforatomic
specieslackingstrongmagneticresonances[440]. Anothertypeofresonancesaretheso-calledshape
resonances,wheretypicallytheclosedchannelisaquasi-boundstatetrappedbehindtherepulsive
barrier(atlowmomenta)ofahigherpartialwave(p-ord-wave)scatteringpotential[414].
3.5.3. Long-RangeandAnisotropicInteractions
Short-rangeisotropiccollisionsarenottheonlywayfortwoatomstointeract. Settingasidethe
caseofchargedatoms,wheretheCoulombforcemediateslong-range(andstillisotropic)interactions
betweenions,animportantcaseforneutralatomsisthedipole-dipoleinteraction. Indeed,whenatoms
ormoleculespossessanon-zeromagneticorelectricdipolemoment,theyinteractviaalong-range
andanisotropicforce,whichdependsonthemagnitudeofthedipolemomentsandtheirorientations.
Typically,inexperimentsabiasfieldpolarizesthedipolesalongafixeddirectione. Insuchacase,the
dipole-dipoleinteractioncanbewrittenas[429]:
C 1−3cos2(θ)
V (R) = dd , (14)
dd 4π R3
whereRistheinterparticledistance,θ indicatestheorientationofthedipoleswithrespecttotheir
relativedistance,suchthatcos(θ) =e·R/(R),andC isthecouplingconstantcontaininginformation
dd
aboutthemagnitudeofthedipolemoment. Forparticleswithmagneticdipolemomentµ,wehave
C = µ µ2. Forelectric dipoleswith dipole moment d, we have C = d2/ε . Here ε and µ are
dd 0 dd 0 0 0
thevacuumpermittivityandpermeability,respectively. Notethatthedependenceonθ makesthis
interactionstronglyanisotropic: forθ = π/2thedipolessitside-bysideandtheforceisrepulsive;
forθ = 0thedipolesareinsteadinhead-to-tailconfiguration,andtheinteractionisattractivewith
V (R,0) = −2V (R,π/2). Adirectconsequenceofthelong-rangenatureofsuch∼1/R3interaction
dd dd
is that it cannot be reduced to a single partial wave contribution [429,430,437], hence it cannot be
recast in more convenient forms (as in the case of contact interactions). This leads to a non-local
typeofinteraction,wherealltheparticlesintheensemblearecoupled,andwecannotisolatetwo-
√
body processes. As a result, even if a magic angle θ = arccos(1/ 3) yields zero interaction for
m
twoparticles,inathree-dimensionalcloudthetotalinteractionisalwaysnon-zero. Thecontrolof
dipole-dipoleinteractionstuningtheorientationoftheexternalfieldisalthoughpossibleinreduced
dimensions[430].
Forpracticalreasons,itisconvenienttocomparethestrengthofdipolarinteractionstothatof
contactinteractions(whicharealwayspresentinthesystem),defininganinteractionparameterϵ
dd
viatheso-calleddipolarlengtha as
dd
(cid:18) (cid:19)
a 1 C m
ϵ = dd = dd , (15)
dd a a 12πh¯2
sothatwecanquantifyhowdipolaragasis. Tocontrolϵ ,fewmethodshavebeenexperimentally
dd
explored[429,430]. ThemostcommononeistoexploitaFeshbachresonancetotunethescattering
lengtha atthedenominatorofϵ ,effectivelychangingtherelativeroleofdipolarinteractionsinthe
s dd
system. ThisscenarioistypicallyusedfordipolarBosegasesofmagneticatoms,wherethemagnetic

--- Page Suivante ---

36of84
dipolemomentisfixed(cannotbetunedviatheamplitudeofthebiasfield).
Inthelastpartofthissection,wepresentthedifferenttypesofdipolarsystems,highlightingtheir
advantagesanddisadvantages.
Magneticatoms
Althoughtypicalmagneticmomentsforalkaliatomsaresmall, around1µ , lanthanideslike
B
Erbium(7µ )andDysprosium(10µ )featureratherlargemagneticinteractions. ThefirstdipolarBEC
B B
wasrealizedwithChromium(6µ )[447],leadingtotheobservationofthefirstdipolareffects,like
B
themodificationofthedensitydistributionduetotheattractivepartoftheinteraction(magnetostric-
tion)[448]orthecollapseofadipolarBEC[449]. Duringthelastdecade,alsoDysprosium[450,451]
andErbium[452]havebeenBosecondensed,gainingaprominentroleinthefieldofdipolarquantum
gasesthankstothepossibilitytoreachϵ > 1,wheredipolareffectsdominate. Thepeculiarityof
dd
lanthanidesresidesintheirelectronicstructure,featuringaninneropenf-shell,screenedbyanouter
s-shellhostingtwoelectrons. Whiletheexternalselectronsrecallthesimplerpictureofalkali-earth
atoms,theinneronescontributetothetotalorbitalangularmomentumLofthegroundstate,providing
a large total magnetic moment. The rich internal structure of lanthanides also gives many optical
transitionsforthecooling,trapping,andmanipulationofthedipolargas[430].
WiththebosonicisotopesofErandDy,ithasbeenpossibletoinvestigatetherotoninstability[453,
454],theformationofself-bounddroplets[431],andtheelusivesupersolidphaseofmatter[32,34,455].
Allthesephenomenastemfromtheattractivepartofthedipole-dipoleinteractioncounterbalancing
the repulsive contact interactions, and giving rise to an instability of the BEC, which leads to a
clusterization(orcrystallization)ofthesystem[456],stabilizedbythequantumfluctuations[457,458].
Magneticatomsofferareliableplatformtostudydipolarphysicsinthebulk,wheretheinterpar-
ticlespacingissmallenoughtoensurelargedipole-dipoleinteractions. Realizingquantumsimulators
basedonopticallatticeswithsufficientlylargemagneticinteractionstocouplenearestneighbors,is
ontheotherhandchallenging,sinceitrequirestheuseofquantumgasmicroscopeswithsingle-site
resolutionandcontrol,butgivesthepossibilitytoexploreavarietyofquantumsolidphasesandexotic
insulators[459].
Polarmolecules
Inthepresenceofanexternalelectricfield,heteronuclearmoleculesintheirro-vibrationalground
statepossessapermanentelectricdipolemomentwhichistypicallyverylarge,oftheorderofthe
Debye,enteringtheregimeofstronglydipolarsystemswhereϵ isoneorderofmagnitudebigger
dd
thanthemagneticatomscase. Despitethisadvantageintermsofstrengthofthedipolarinteractions,
to realize a dipolar molecular gas at low temperatures is incredibly more complex with respect to
theatomiccase. Indeed,creatingcoldmoleculesintheirabsolutegroundstatehasbeenanexciting
challengeoverarchingthelastdecade,withrecentimportantkeysteps.
Thedirectlasercoolingofmolecules,likeCaF[460,461]forexample,ischallengingduetotheir
immensely rich internal structure, which makes finding effectively closed transitions suitable for
coolingaformidabletask. Forthisreason,acommonstrategyistoassociateheteronuclearmolecules
starting from a double species ultracold gas, realizing weakly bound states very close the input
scatteringchannel[414,462]. Todevelopanon-zeroelectricdipolemoment,suchmoleculesneedtobe
opticallytransferredtotheirabsolutegroundstateexploitingtheso-calledstimulatedRamanadiabatic
passage(STIRAP)[463].
Finally, the molecular gas must be stable against collisional loss, which prevents (in bosonic
systems)ormakesinefficient(forfermionicmolecules[464])theevaporativecoolingofthesampleto
reachaquantumdegenerategas. Thesolutiontothislong-standingproblemistoshieldthemolecules
byengineeringlong-rangerepulsiveinteractionsthatpreventstwomoleculestoapproachoneanother,
reducingbothtwo-bodyinelasticlossesandthree-bodyrecombinations. Apromisingtechniqueis

--- Page Suivante ---

37of84
themicrowaveshielding[465,466],recentlyoptimizedandexploitedtorealizedthefirstmolecular
BEC[427,441].
Rydbergatoms
Whenanelectronispromotedtoaveryhighprincipalquantumnumbern,theresultingperma-
nentelectricdipolemomentscalesasthesizeoftheorbital,henced ∼ n2a ,givingrisetoenormous
0
tunable(vian)dipolarinteractionscharacterizedbyadipolarlengtha byfarlargerthantheinterpar-
dd
ticlespacing. Ontopofthat,Rydbergstatesfeaturelargepolarizabilitiesandlonglifetimes,making
themidealcandidatesforquantumsimulationandcomputation [37,183].
TheinteractionbetweentwoRydbergatomsaredominatedbyvanderWaalsforcesV ∝C /R6
vdW 6
atlargedistancesR,andbydipole-dipoleinteractionsV ∝C /R3atshortdistances. Thecoefficients
dd 3
dependontheprincipalquantumnumber,asC ∝ n11 andC ∝ n4. BychoosingspecificRydberg
6 3
levelsandtuningtheexternalfields,itispossibletoengineerthecrossoverbetweenthetworegimes
experimentally[467].
AcentralconceptarisingfromthesestronginteractionsistheRydbergblockade. Whenoneatomin
agivenvolumeisexcitedtoaRydbergstate,theinteractionshiftpreventssimultaneousexcitation
ofnearbyatoms. Thisblockademechanismhasbeenharnessedtoentanglepairsofatoms[468,469]
andtoimplementhigh-fidelitytwo-qubitquantumgates. Italsounderpinscollectivephenomenain
many-bodyensembles,wheretheblockaderadiussetsthecharacteristicscaleofspatialcorrelations.
AnotherimportantfeatureofRydbergsystemsistheoccurrenceofFörsterresonances,wherepair
statesofRydbergatomsbecomenearlydegenerateandresonantdipole–dipoleinteractionsdominate.
Bytuningelectricfields(Starktuning),interactionscanbeswitchedfromvanderWaalstoresonant
dipolarform,enablingprecisecontroloverinteractionstrengthsandanisotropies[470].
Overthepastdecade,experimentalprogresshasdemonstratedseverallandmarkresults. Defect-
freearraysofhundredsofRydbergatomshavebeenassembledusingopticaltweezers,enablingthe
explorationofquantummagnetism,frustratedspinmodels,andtopologicalphases[39,185,187,471].
High-fidelity two-qubit gates with fidelities exceeding 97% have been realized [472,473], pushing
neutralatomsclosertothethresholdforfault-tolerantquantumcomputing. Moreover,programmable
quantumsimulatorswithtunablegeometriesandinteractiongraphsnowprovideapowerfultoolfor
analogquantumsimulationofcomplexmany-bodydynamics[37].
Atpresent,Rydbergatomarraysstandasoneoftheleadingplatformsforquantumtechnologies.
Current research directions include scaling to thousands of qubits, integrating Rydberg systems
withcavityQEDorphotonicinterfaces,andexploringhybridarchitectureswithmoleculesorsolid-
statesystems. Futureapplicationsrangefromuniversaldigitalquantumcomputationtotheanalog
simulationofgaugetheories,latticemodels,andexoticphasesofmatter.Precisionmetrology,quantum
networking,andquantum-enhancedsensingmayalsobenefitfromtheuniquepropertiesofRydberg
interactions,ensuringtheircentralroleinthenextgenerationofquantumtechnologies.
3.5.4. LightandCavityMediatedInteractions
Light provides a uniquely versatile handle to engineer and control interactions in ultracold
atomicsystems,complementingandextendingthetraditionaluseofmagneticFeshbachresonances.
Twodistinctapproacheshaveemergedthatillustratethebreadthofpossibilities: opticalFeshbach
resonancesandcavity-mediatedinteractions. Thesemethodsdemonstratehowphotonscanactboth
asmicroscopicmediatorsofcollisionalphaseshiftsandasmacroscopiccarriersofglobalmany-body
interactions,therebyopeningcomplementarypathwaystothecontrolofquantummatter.
OpticalFeshbachresonancesofferacompellingroutetomodulateatom–atominteractionsopti-
callybydressingcollidingatompairswithlaserlightclosetoamolecularresonance,therebyaltering
theeffectivescatteringlengthonultrafasttimescales.Inthecontextofcollisionaldynamicsofultra-cold
gases[437],thescatteringlengthfundamentallycharacterizeslow-energybinarycollisionsandthus
determinesthemacroscopicpropertiesofcondensates. Byemployinganear-resonantlasertunedtoa

--- Page Suivante ---

38of84
boundmolecularlevel,oneintroducesbothashiftandaneffectivewidthtothescatteringamplitude,
allowingtunableinteractionstrengthandsignviaaso-calledopticalFeshbachresonance. Thismethod
enablesinteractioncontrolonafastertimescaleandinaspatiallymoreflexiblemannerthanmagnetic
techniques,thoughlimitedbyheatingandlossesduetoscatteringwiththenear-resonancelight. Itis
particularlyattractiveinsystemslikespin-singletbosonswheremagneticFeshbachresonancesare
unavailable,andalignswiththetheoreticalframeworkoftwo-bodyscatteringformalismessential
to collisional dynamics [437]. Optical Feshbach resonances thus extend the collisional toolbox for
ultracoldquantumgasesininventiveways.
Cavity-mediatedinteractionsleveragecollectivecouplingbetweenatomsandaquantizedlight
fieldinsideanopticalresonatortoinduceeffectivelong-rangeinteratomicinteractions. Thesekind
ofinteractionsarisewhenatomscoupletothesamequantizedmodeofanopticalresonator. Each
atom,throughitselectricdipole,interactswiththeintracavityfield. Thecavitymodeactsasashared
communication channel: the light scattered by one atom can be reabsorbed by others, creating an
effectivelong-rangeinteractionbetweenallatomscoupledtothemode. Suchaneffectisfostered
by the presence of the cavity, that allows the light scattered by each atom to be stored for a long
time, untilthesuccessiverearsorption, introducingthusacoherentinteractionofinfiniterangeas
thephotonsinthecavityarefullydelocalized. Thelong-rangeinteractionsaretypicallyintroduced
byilluminating theatomicsample withaside pumpbeam, red-detuned withrespect othecavity
modeby∆ . Thestrengthandsignofthecavity-mediatedinteractionsdependon∆ ,theintensity
c c
of the total light filed created by the pump and the cavity mode and on the spatial overlap of the
atomicdensitydistributionwiththelatter. Arecentparadigmshiftinthisdomainisdescribedbya
novel“laser-painted”method,whereacavity-enhancedpumppatternsculptsfullytunablespatial
interactions in range, shape, and sign [474]. These advances build on foundational experiments
in cavity quantum electrodynamics, such as the Dicke quantum-phase transition observed with a
Bose–Einsteincondensateinacavity[475]andmethodsforcoherentmultiqubitoperationsmediated
byRydberg-likeinteractionsviacavitymodesinneutralatomarrays[472]. Thecombinationofreal-
spaceinteractionsculptingandcavity-coupledcoherenceheraldsaversatileplatformforengineered
many-bodyHamiltonians,programmablelong-rangecoupling,andexplorationofcollectivephases
andquantuminformationprotocols.
4. Detection
Oneofthemostimportantpartsofanultracoldatomexperimentisthedetectionprocess, by
meansofwhichtherelevantpropertiesoftheatomicensemblecanbemeasured. Achievinghigh-
resolution,low-noisedetectionisessentialforobtainingaccuratemeasurementsofphysicalobservables
inanexperiment. Mostdetectiontechniquesrelyontheinteractionbetweenatomsandlaserlight,
whichcanbepreciselycontrolledandtailoredtotheneedsoftheexperiment. Overtheyears,awide
varietyofdetectiontechniqueshavebeendeveloped,eachoptimizedforspecificapplications,ranging
fromimaginglargeatomicensemblestodetectingindividualatoms.
Inthissection,wereviewthemostwidelyusedmethods. Webeginwithoneoftheearliestand
stillmostcommontechniques: resonantabsorptionimaging(Sec.4.1.1),wheretheresonantinteraction
betweentheatomsandaprobebeamisexploited. Amajorlimitationofthismethodisthefactthatit
typicallyperturbstheprobedsysteminadestructiveway,preventingmultipleimagesofthesame
atomicsample. Toovercomethisissueandenable,forinstance,theobservationoftime-dependentdy-
namicsorthepreparationofaquantumsysteminaspecificinitialstate,variousminimallydestructive
(ornon-destructive)detectionmethodshavebeendeveloped. Theseincludepartialtransferabsorption
imaging(Sec.4.1.2),andvariousdispersiveimagingtechniques,suchasphasecontrastimaging(Sec.4.1.4)
andpolarizationcontrastimaging(Sec.4.1.5). Wealsobrieflyreviewfluorescenceimaging(Sec.4.1.3),a
methodthatenableshigh-fidelitydetectiondowntothesingle-atomlevelandplaysacentralrole
inquantumcomputationexperiments. Insection4.2weaddresstheissueofstate-selectivedetection
throughStern-Gerlachseparation,whichachievesspin-statespatialseparationthroughmagneticfield

--- Page Suivante ---

39of84
gradients(Section4.2.1)or,initsopticalvariant,throughlaserintensitygradients. Section4.2.2treats
shelving and optical pumping methods to improve detection using metastable or dark states and in
Sec.4.2.3wedescribenon-destructivestate-selectiveimagingtechniques. Section4.3explainshowitis
possibletoprobemany-bodycorrelations,whichrevealimportantquantumstatisticaleffectsinquantum
gases. Animportantclassofmeasurementsthatallowforrepeatedandpredictablemeasurements,
quantumnon-demolition(QND)measurements,isoutlinedinSection4.4,withtheirapplicationtoatomic
ensembles(Sec.4.4.1)alongwithimportantsensitivityenhancementsthatcanbeobtainedinanoptical
cavity(Sec.4.4.2).Thesemethodsarerelevantalsointheconditionalpreparationofstateswithreduced
quantumuncertaintyasshowninSection4.4.3. InSection4.4.4wediscusstheimportantapplication
ofnon-demolitionmeasurementstomagnetometry. Finally,Section4.5presentshigh-resolutiondetection
techniquesthatattainhighfidelityandreachsingle-siteandsingle-atomresolutionindeepoptical
traps. Anoverviewtable5summarizesthekeyinformationonthesetopics.
a) Absorption imaging b) Fluorescence imaging
c) Dispersive imaging d) Cavity-enhanced detection
Atoms
𝐿 1 𝑃 𝐿 2
𝐂𝐚𝐦𝐞𝐫𝐚
probe beam
Atoms Atoms
𝐿 𝐿
𝐿 𝐿 probe 1 2
1 2
beam
LP Atoms
𝐂𝐚𝐦𝐞𝐫𝐚
f f f f
1 1 2 2 f 1 f 1 f 2 f 2
Photodiode
f f f f
1 1 2 2
𝐂𝐚𝐦𝐞𝐫𝐚
Figure10.Overviewofdetectionandimagingmethods.(a)Absorptionimaging:Theincomingresonantprobe
beamisabsorbedbytheatomiccloud,whichcreatesashadowonthetransmittedlight.Theprobebeam,after
propagatingthroughtheatomiccloud,iscollectedbythelensL ,andasecondlensL formsanimage,with
1 2
magnificationM=f /f ,oftheshadowoftheatomicdistributionatthecameraplane.(b)Fluorescenceimaging:
2 1
Anear-resonantprobebeamexcitestheatoms,whichscatterphotonsisotropically. Theemittedfluorescence
iscollectedbythelenssystem(L andL )andimagedontoacamera. (c)Dispersiveimaging: Theincoming
1 2
far-detunedprobebeamissplitintoadiffractedcomponent(blackdashedlines)andanon-diffractedcomponent
(redshadedregion).ThesetupforPhase-contrastimaging,includesaphaseplateP,placedintheFourierplaneof
L ,shiftingonlythenon-diffractedprobecomponent.ForPolarization-contrastimaging,thediffractedcomponent
1
oflightsufferarotationofpolarizationinducedbytheatoms;thenthissetupincludesalinearpolarizerLPthat
allowstheinterferencebetweendiffractedandnon-diffractedcomponents.(d)Cavity-enhanceddetection:The
presenceofatomscanbedetectedwithextremelyhighresolutionwhentheyarelocatedinthecirculatingfieldof
anopticalcavity.Thismethodisbasedonthemodificationofthefieldpropertiessuchasabsorption,dispersionor
polarizationrotationwhichcanberevealed,forexample,bydetectingthetransmittedlight.Asinotherdetection
methods,cavity-enhanceddetectioncanbemadestate-selective.
4.1. Ensembledetectionmethods
4.1.1. Absorptionimaging
When a resonant laser beam propagates through an atomic cloud, atoms repeatedly scatter
photonsthroughcyclesofabsorptionandspontaneousemission. Eachabsorptioneventremovesa
photonfromtheprobebeam,andthesubsequentspontaneousemissionoccursinarandomdirection.
Asaresult,thetransmittedbeamintensitydecreasesproportionallytothelocalatomicdensity. This
principleformsthebasisofresonantabsorptionimaging(RAI),oneofthemostwidelyusedtechniques
forprobingultracoldatomicsamples[13]. Thephotonsemittedduringspontaneousdecay,onthe
otherhand,canbecollectedtoperformfluorescenceimaging,discussedlaterinthissection.

--- Page Suivante ---

40of84
Wenowfocusonabsorptionimaging,consideringthecaseofaprobebeamthatisresonant(or
nearlyresonant)withaclosedtwo-levelatomictransitionandpropagatesthroughadilutegasofcold
atoms,asschematicallyillustratedinFig.10(a). Theattenuationoftheprobeintensity I asittravels
throughtheatomicmediumcanbedescribedas[478,479]:
dI
= −h¯ωRn, (16)
dz
wherenisthelocalatomicdensity,ωthelaserfrequency,andRthescatteringratebetweenlightand
atoms,givenby:
Γ I/(αI )
R = sat . (17)
2 1+ I + (cid:16) 2∆ (cid:17)2
Isat Γ
Here, I = h¯ω3Γ/(12πc2)isthesaturationintensityforaclosedtwo-levelatomictransition,Γthe
sat 0
naturallinewidthoftheexcitedatomicstate,∆thedetuningoftheprobelaserfrequencyfromthe
atomicresonancefrequencyω andα ≥1isacorrectivefactoraccountingfortheprobepolarization,
0
themagneticfieldorientationandthepresenceofotheratomiclevels. Substitutingthisexpressionfor
R,theabsorptionoftheprobebeamcanberewrittenas
dI σ I/I
= −n 0 I sat (18)
dz α sat 1+ I/Isat + (cid:16) 2∆ (cid:17)2
α Γ
whereσ =3λ2/(2π)istheresonantabsorptioncross-section. Integrationalongthelineofsight(i.e.,
0
alongtheprobepropagationdirection),assumingresonantlight(∆ =0),yieldstheexpressionforthe
opticaldensity(OD):
(cid:90) ∞ (cid:18) I (cid:19) I −I
OD = σ n(x,y,z)dz = αln in + in out , (19)
0
−∞ I out I sat
where I and I are,respectively,theprobeintensitiesbeforeandafterpassingthroughtheatomic
in out
cloud. In the limit of low saturation (I ≪ I ) and small optical depth (Rn ≪ 1), this expression
sat
reducestoitslogarithmicterm,correspondingtothestandardLambert–Beerlaw[480,481].
Experimentally,theprobeintensityisinferredfromthecountsC(i,j)recordedoneachcamera
pixel(x,y ). ThesecountsareproportionaltothelocalintensityI(x,x )andcanbeexpressedas[482]:
i j i j
I(x,x )
i j
C(i,j) = χ τ , (20)
sat p
I
sat
wherethelocalintensityisassumedtobetime-independent,τ istheprobepulseduration,andχ
p sat
encapsulatesthecharacteristicsoftheimagingsystemandthecamerasensor:
χ = ηGT
(cid:18)L
pix
(cid:19)2
I sat . (21)
sat
M h¯ω
Here,ηisthequantumefficiencyofthedetector,Gthecameragain,Tthetransmissionoftheimaging
optics,L thephysicalpixelsize,and Mthemagnificationoftheimagingsystem.
pix
Inatypicalabsorptionimagingprotocol,threeimagesarerecorded. Thefirstimageistakenwith
theatomspresentandilluminatedbytheprobelight,afterbeingtunedintoresonance,producing
pixelcountsC . Asecondimageisthenacquiredunderidenticalilluminationconditionsbutwithout
at
atoms,yieldingpixelcountsC ,whichcorrespondtotheintegratedprobeintensityoverthepulse
in
duration. Finally,athirdimageistakenwithoutatomsandwithoutprobelight,inordertomeasure
thebackgroundcontribution C , arisingfromstraylightanddetectordarkcounts. Thereference
bg
imagewithoutatomscanbeobtainedeitherbydetuningtheatomsfarfromresonance—makingthe
mediumtransparenttotheprobebeam—orbyphysicallyremovingtheatomsfromthefieldofview,

--- Page Suivante ---

41of84
forexamplebyreleasingthetrappingpotential. Foreachpixel,theopticaldensity(OD)isthenrelated
tothemeasuredcountsby
(cid:32) (cid:33)
C −C C −C
in bg in bg
OD = αln + (22)
C −C χ τ
at bg sat p
Resonantabsorptionimagingisarelativelystraightforwardtechniquetoimplementandisoneof
themostwidelyuseddetectionmethodsinultracoldatomexperiments. However,inordertoextract
accuratemeasurementsfromabsorptionimages,onehastobeawareofseveraleffectsthatdependon
theatomicdensityandontheprobingconditions. TominimizestructurednoiseinthefinalODimage,
illumination and camera exposure conditions must be identical across the three frames. Recently,
single-shot imaging of quantum gases has been demonstrated, where only one probe exposure is
required and the initial probe intensity image is reconstructed using neural networks trained on
referenceimagescollectedwithoutatoms[483].
Thecalibrationparametersαandχ ,ineq.(22),mustbeexperimentallydetermined: onecan
sat
follow different approaches [478,484], which yield consistent results when systematic errors are
properlyaddressed[485]. Athighatomicdensities,multiplescatteringofprobephotonscanoccur,
leadingtodeviationsfromthesimpleBeer–Lambertlawdescriptionandtoanunderestimationof
thetrueatomnumber[486–488]. Insuchregimes,photonsscatteredbyoneatommaybereabsorbed
byothers,effectivelyreducingthescatteringcrosssection,whichleadstoanunderestimationofthe
actualopticaldensityandtoadistortionintheinferredspatialdistributionofthecloud. Theprobe
parametersthemselvesmustalsobecarefullychosen[484]: saturationeffects,powerbroadening,and
probedetuningcanallsignificantlyaltertheeffectivescatteringcross-sectionandthusthemeasured
signal. Therefore, accurate modeling of the atom–light interaction is essential, and experimental
protocolsoftenneedtobeadaptedtothespecificdensityandopticaldepthofthesample.
Timeofflightimaging
Performing absorption imaging directly on an atomic cloud in-situ, i.e. keeping the particles
confinedwithinthetrappingpotential, isoftenchallengingbecauseofthehighopticaldensity. A
widelyemployedextensionofabsorptionimagingistime-of-flight(TOF)imaging,wherethetrapping
potentialissuddenlyswitchedoffandtheatomiccloudisallowedtofreelyexpandforatimet ,
TOF
typicallyoftheorderofafewtensofms,beforebeingimaged. Thisexpansionreducestheoptical
density, allowing, for instance, to accurately measure the number of particles in the cloud. This
procedure,moreover,forsufficientlylongexpansiontimes,mapstheinitialmomentumdistribution
n (p;0)oftheatomiccloudontoadensitydistributionincoordinatespacen(r;t ):
p TOF
n(r;t ) ≃ n (mr/t ;0), (23)
TOF p TOF
whichholdsintheso-calledfar-fieldregime,wherethesizeofthecloudafterexpansionismuchlarger
thantheinitialsizeofthetrappedcloud. Foragasinitiallyconfinedinaharmonictrapwithtrapping
frequenciesω i ,thisconditionissatisfiedwhent TOF≫1/ωi .
Undertheseconditions,thetemperatureofathermalcloudcanbedirectlyextractedfromthesize
oftheexpandedatomicdistribution,afterasufficientlylongexpansiontime [489,490]:
(cid:112)
σ = t k T/m. (24)
TOF B
TOF imaging was essential in the first demonstrations of Bose–Einstein condensation [10,11].
TheformationofaBECwithinacloudofbosonicatoms,cooledbelowthecriticaltemperatureT ,is
C
detectedbytheappearanceofapronouncedpeakatthecenteroftheexpandedcloud,indicatinga
macroscopicoccupationofthelowestmomentumstate. Additionally,thedensitydistributionchanges
shapeuponBECformation, becomingbimodal: whilethethermalclouddensityabove T iswell-
C
describedbyaGaussianfunction,theBECexhibitsadifferentdistribution. IntheThomas-Fermilimit,
theBEC’sdensityprofiletakestheshapeofthetrappingpotential(e.g.,aninvertedparabolainthe

--- Page Suivante ---

42of84
caseofaharmonictrap). Whiletheexpansionofthethermalpartisisotropic,theTOFexpansionof
aBECinitiallyconfinedinanelongatedtrapisanisotropic,beingfasterinthedirectionofstronger
initialconfinement. Thisisaconsequenceoftheuncertaintyprinciple∆p ∆x ∼ h¯,holdingfortheBEC
i i
wavefunction: forthedirectionx withstrongerinitialconfinement,themomentumspreadislarger.
i
Inthepresenceofrepulsiveinteractionsbetweenparticles,theeffectisamplified,sincetheparticles
arepushedfurtherapartinthedirectioninwhichtheywereinitiallymoreconfined[489].
Today,TOFremainsastandarddetectiontechniqueforbothbosonicandfermionicquantumgases.
Itisalsoparticularlypowerfulincombinationwithopticallattices,whereinterferencepatternsthat
emergeafterexpansionprovideinsightsintolong-rangecoherenceandquantumphasetransitions[17].
4.1.2. Partialtransferabsorptionimaging
Resonantabsorptionimaging(RAI),whilebeingoneofthemostwidelyusedtechniquestodetect
ultracoldatoms,suffers,however,fromseverallimitations. Whenimagingsampleswithveryhigh
opticaldensity,onlyasmallfractionofprobephotonsistransmittedthroughthecloud,leadingtopoor
signal-to-noiseratiosandimagesaturation[13]. Increasingtheprobeintensitycanpartiallymitigate
thisproblem[478],buteventhen,onlyalimiteddynamicrangeofatomicdensitiescanbeaccurately
measured. Moreover,theresonantnatureoftheprobemakesRAIintrinsicallydestructive,allowing
onlyasingleimagetobecapturedperatomicsample.
Partial Transfer Absorption Imaging (PTAI) was developed to overcome these limitations while
retainingthesimplicityofimplementationcharacteristicofRAI.InPTAI,onlyafractionoftheatoms
iscoherentlytransferredtoanauxiliaryinternalstate,viaaradio-frequencyoranopticaltransition
(seeSec.3.2.1). Thesetransferredatomscanthenbeimagedviaanopticalcyclingtransitionfromthat
leveltoanotherelectronicallyexcitedstate,whiletheremainingatoms-leftinthegroundstateandfar
off-resonantfromtheprobelight-arelargelyunaffected.
Thismethodisminimallydestructive: onlythetransferredatomsareremovedfromthecloud,
whiletherestofthesampleexperiencesnegligibleperturbation[491,492]. Adetaileddescriptionof
thetechniqueandacomparisonwithotherminimallyornon-destructiveimagingmethods,suchas
phase-contrastimaging,canbefoundin[493]andSection4.1.4.
By extracting a sufficiently small fraction of atoms, the effective optical density can be tuned
toaregimewheretheextractedatomicdistributioncanbeimagedwithhighsignal-to-noiseratio,
avoiding saturation. If the extracted fraction is spatially uniform across the cloud, the resulting
imageprovidesanaccuratemeasurementoftheoriginaldensitydistribution,simplyrescaledbythe
fractionofextractedatoms,aparameterthatcanbeexperimentallycontrolledandcalibrated,This
enablesinsituimagingofhigh-densityatomicsystems,suchasBose–Einsteincondensatesorquantum
droplets[494],wheredensitiesn > 1015cm−3 correspondtoopticaldensitiesOD ≫ 100,whichare
difficulttoprobewithstandardRAI.
For atomic clouds with densities spanning several orders of magnitude — such as partially
condensedbosonicclouds—differentextractionfractionsareneededtoproberegionsofdifferent
density. A smaller fraction is used to image the dense BEC core, while a larger fraction ensures
sufficientsignal-to-noiseinthedilutethermaltails. LeveragingtheminimaldestructivenessofPTAI,
multiple images of the same ensemble can be acquired with progressively increasing extraction
fractions. Theseimagescanthenbecombinedtoreconstructthefulldensityprofile,inanalogytothe
High-Dynamic-Range(HDR)techniqueusedinphotography[492].
ThisapproachhasenabledprecisemeasurementsofBosegasdensityprofilesandthedetermina-
tionoftheirequationofstate[492]. Italsoallowsreal-timemonitoringofsystemdynamicswithout
thenecessityofrepeatingthefullexperimentalsequence-anadvantageforexperimentswithlong
cycletimesornon-deterministicallyreproduciblephenomena. PTAIhasbeensuccessfullyapplied,for
instance,totrackvortexdynamicsinBose-Einsteincondensates[212,495],performinsituimagingof
superfluidflowinannulartraps[493],andmeasuretrappingfrequencieswithinasingleexperimental
cycle[491].

--- Page Suivante ---

43of84
4.1.3. Fluorescenceimaging
Another imaging technique that employs resonant light is fluorescence imaging. In contrast to
absorption imaging, in which the detected signal comes from the attenuation of the probe beam,
fluorescence imaging relies on photons emitted via spontaneous emission. When the atoms are
illuminatedwithnear-resonantlight,theirelectronictransitionsarerepeatedlyexcitedandde-excited
throughcyclesofphotonabsorptionandemission. Thespontaneouslyemittedphotonsareradiatedin
alldirections,andafractionofthemiscollectedbyalens(typicallywithahighnumericalaperture)
andfocusedontothecamerasensortoformanimage. Fig.10(b)showsasketchofafluorescence
imagingsetup,inwhichtheatomiccloudisimagedwithmagnification M =f /f .
2 1
Inpractice,eachpixel(i,j)ofthecamerarecordsanumberofcountsproportionaltothenumber
ofatoms N(i,j)withinitsfieldofview,tothephotonscatteringrateofEq.17,andtotheexposure
timeorprobepulseduration. Foraquantitativemeasurement,theoverallcollectionefficiencyofthe
imagingsystemalsoplaysacrucialroleanddependsonthesolidangleofcollection,thetransmission
of the optics in the setup, and the quantum efficiency of the detector. Because the detected signal
scaleslinearlywiththeatomnumber, fluorescenceimagingisparticularlyrobustforpreciseatom
counting[24,25,151].
Themainadvantageoffluorescenceimagingisitsremarkablyhighsensitivity,whichenablesa
widerangeofapplications. Providingsingle-atomdetectioncapability,thistechniquehasbecome
apowerfultoolforprobingopticaltweezers[36,151]andachievingsingle-siteresolutioninoptical
lattices [24–27,496]. However, the technique is inherently destructive, since each scattered photon
impartsarecoilkicktotheatom,leadingtoheatingandatomlossaftermultiplescatteringevents.
4.1.4. Phase-contrastimaging
ForRAI,theradiativepressureexertedbytheresonantprobebeam,heatsanddestroystheatomic
sample. Anattractivealternativeisprovidedbytheso-calleddispersiveimagingtechniques[497],which
arenon-destructiveduetothefar-off-resonantcharacteroftheprobinglight. Dispersivemethods
arealsoadvantageousforimagingsystemswithhighopticaldensity(suchasBECs),whereresonant
probelightwouldbealmostcompletelyabsorbed,leadingtoimagesaturation. Therequiredcondition
|∆| ≫ Γ allows to neglect absorption, so that dispersive effects on the probe light dominate. In
practice,however,thedetuningischosenasacompromise: largerdetuningsreducedestructiveness
butalsolowerthesignal-to-noiseratio. Animportantadvantageofdispersiveimagingisthatitcanbe
implementedinanearlyquantumnon-demolition(QND)manner,meaningthattheatomnumber
or density are preserved during the measurement, allowing the same atomic cloud to be imaged
repeatedly. FurtherdetailsaboutQNDaregiveninSection4.4.
Oneofthemostwidelyuseddispersivetechniquesisphase-contrastimaging(PhCI)[498],originally
demonstratedforimagingBECs. InPhCI,informationabouttheatomiccloudiscontainedinthepart
oftheincidentimagingfield E thatisdiffractedbytheatoms, denoted E . Thetotaltransmitted
in d
electricfieldistherefore
E = E +E = E +E (eiϕat −1), (25)
t in d in in
wherethediffractedcomponentcarriesthephaseshiftinducedbytheatoms. Thisspatiallydependent
complexphaseshiftcanbeexpressedasϕ = ϕ+ib/2,whereϕisthedispersivephaseshiftandbthe
at
non-resonantopticaldensity. Forlargedetuningsoftheimagingbeam,b(∆) ≈0. Inthatcase,adirect
measurementofϕ ,providestheopticaldensityatresonance(OD)[499]:
at
∆
ϕ = ϕ(∆) = −(OD) Γ . (26)
at
1+4
∆2
Γ2
A schematic representation of PhCI is shown in Fig. 10 (c), where the paths of the probe and
diffractedbeamscanbefolloweduptoimageformationatthecamera. Aphaseplateisplacedat
thefocalplaneofthefirstlens,featuringaphasespotthataffectsonlythenon-diffractedcomponent

--- Page Suivante ---

44of84
oftheprobebeam,therebyintroducingacontrolledphaseshift[500]. Asaresult,thenon-diffracted
lightaccumulatesaphaseϕ
P
,andtheoutputlightfieldbecomesE
out
= E
in
eiϕP +E
in
(eiϕat −1). The
resultingintensitycapturedbythecamera,expressedintermsoftheprobebeamintensity I andthe
in
relevantphaseshifts,is
I = I [3−2cos(ϕ )+2cos(ϕ −ϕ )−2cosϕ ]. (27)
out in P P at at
From this expression, it follows that I varies periodically with ϕ for a fixed ϕ . When ϕ lies
out at P at
outsidetheinterval(ϕ −π)/2≤ ϕ ≤ (ϕ +π)/2,phasejumpsappearintherecordedimage,which
P at P
requirephase-unwrappingalgorithms. Theoptimalvalueofϕ dependsonthespecificapplication. A
P
particularlyconvenientvalueisϕ = π/3,sinceinthiscasetheminimumof I remainsstrictlyzero,
P out
providingimprovedimagecontrastandanapproximatelylinearresponseforsmallϕ [499].
at
AsimplifiedvariantofPhCIconsistsofblockingthenon-diffractedportionofthetransmitted
light. Inthiscase,E
out
= E
i
(cid:0) eiϕat −1 (cid:1) ,andtheintensitycapturedbythecamerareducesto
I =2I [1−cosϕ ]. (28)
out in at
Thisversionisknownasdark-groundimaging,implementedbyplacingadarkspotinsteadofaphase
spotintheFourierplane[497]. Becausenoprobereferencebeamreachesthecamera,normalizationof
theintensityprofileisnotpossible,whichrepresentsalimitationforquantitativemeasurementsof
theabsolutephaseshift. Inpractice,dark-groundimagingisthereforeoftenemployedforqualitative
visualizationofstructuredatomicclouds.
4.1.5. Polarization-contrastimaging
Anotherdispersivetechniqueispolarizationcontrastimaging(PCI),alsoknownasFaradayimaging,
whichdetectsthelocalbirefringenceoftheatomiccloud. Thisbirefringenceinducesarotationofthe
polarizationoftheoff-resonantprobebeamasitpassesthroughtheensemble. Theresultingrotation
angle,theso-calledFaradayangleθ (x,y),encodesinformationaboutboththeopticaldensityODand
F
theaveragespinprojection⟨F ⟩alongthequantizationaxisdefinedbythemagneticfielddirection. In
z
particular,θ isproportionaltotheproductOD⟨F ⟩,uptoproportionalityconstantsdeterminedbythe
F z
Clebsch–Gordanfactorsoftheatomictransitionandthevectorpolarizabilityofthegroundstate[501].
TheabilitytomeasurethecollectivespinprojectionmakesPCIespeciallypowerfulforstudyingspin
domainsandmagnetizationdynamics[502–504].
AschematicrepresentationofPCIisshowninFig.10(c)andissimilartothatofPhCI,withthe
differencethatinsteadofaphasespotattheFourierplaneof L ,alinearpolarizerisplacedbefore
1
thecamera. Thepolarizerisrotatedbyasmallangleθwithrespecttotheincidentpolarizationaxis,
causing interference between the transmitted probe beam and the light component rotated by the
Faradayeffect.
Here,weconsideranincidentprobebeamlinearlypolarizedalongthexaxiswithintensity I . After
in
passingthroughtheatomiccloud,thepolarizationoftheprobebeamrotatesbytheFaradayangle,
andtheelectricfieldcanbeexpressedas
E = E [cos(θ )xˆ +sin(θ )yˆ]. (29)
t in F F
With the use of a linear polarizer, oriented at an angle θ with respect to xˆ, the transmitted field is
projectedonto
E = E [cos(θ )cos(θ)+sin(θ )sin(θ)]aˆ. (30)
a in F F
Theintensityrecordedbythecameraisthengivenby[505]:
I (x,y) = I cos2[θ−θ (x,y)]. (31)
out in F

--- Page Suivante ---

45of84
Forsmallrotationangles(θ ≪1),
F
(cid:104) (cid:105)
I (x,y) ≈ I cos2θ−2θ (x,y)sinθcosθ , (32)
out in F
which is linear in θ for a fixed polarizer orientation. The choice θ = π/4 maximizes the signal
F
sensitivity.
Aninterestingvariationisdual-portPCI,inwhichthelighttransmittedbytheatomsissenttoa
polarizingbeamsplitterorientedat45◦ withrespecttothepolarizationoftheimagingbeam. Thetwo
outputsofthebeamsplitteraredetectedbyseparatecamerasandsubtracted. Thedifferentialintensity
isrelatedtoθ by[506]:
F
∆I (x,y) = I sin2θ (x,y). (33)
out in F
Thesubtractioncancelscommon-modeintensityfluctuationsoftheprobebeam,leadingtosignificant
noise reduction. This feature makes dual-port PCI particularly suitable for quantum metrology
applications[507].
4.2. State-selectivedetection
Whenprobingultracoldsamples,itisoftennecessarynotonlytoaccuratelyprobethedistribution
ofcoldparticlesinspace,butalsotodeterminetheirinternalquantumstate,distinguishingbetween
differenthyperfineorZeemanstates. Thiscapabilityiscrucial,forinstance,incontextsrangingfrom
studiesofspinorcondensatesandquantumsimulationexperimentswheremultiplespincomponents
areinvolved. Inmanycases,forinstanceinquantumcomputationexperiments,itisessentialtohave
thecapabilitytodetectonlyatomsthatareinagivenquantumstate,whileleavingatomsinother
statesunperturbed. Tothisend,severalstate-selectivedetectionmethodshavebeendevelopedand
optimizedovertheyears.
4.2.1. Stern-Gerlachseparation
Oneofthefirstandmostwidelyusedstate-selectivedetectiontechniquesisbasedonthemagnetic
Stern–Gerlach[508]effect. Inthisapproach,afterswitchingoffthetrappingpotential,amagneticfield
gradientisappliedduringthetime-of-flightevolutionoftheatomiccloud. Atomsexperienceaforce
whichdependsontheirmagneticmoment,soatomsindifferentspinstatesaredeflectedalongdistinct
trajectories. Withasufficientlylongtime-of-flight,thedifferentspincomponentsoftheatomiccloud
becomespatiallyseparatedandcanthenbeimagedusing,forexample,absorptionimaging[13]. This
methodprovidesasimpleandrobustmeanstoresolvepopulationsindifferentmagneticsublevels,
without requiring spectroscopic resolution of the internal states. It was instrumental in the first
observationsofspindomainsanddynamicsinspinorBECs[13,509],andhasbeenwidelyusedto
probepopulationimbalances,magnetizationandspintexturesinFermigases[14,510]. Foraccurate
detection, a few requirements must be met: the time-of-flight must be sufficiently long to achieve
completeseparationofthedifferentspincomponents;themagneticfieldmustbepreciselycontrolled,
withanappropriatechoiceofmagneticgradientamplitudeandtimingintheimagingsequence,to
avoidheatingordistortionoftheexpandingcloud. Residualmagneticgradientsandnoisecanreduce
accuracy. Becausethemethodinvolvesreleasingthetrappingpotentialandimagingafterexpansion,
itisinherentlydestructive. Despitetheselimitations,theStern–Gerlachtechniqueremainsoneofthe
mostpopularapproachesforstate-selectivedetectionandisroutinelyappliedinmanyquantumgases
experiments[216,430,494,511].
OpticalStern-Gerlachseparation
In addition to the conventional Stern-Gerlach separation with magnetic field gradients, state-
dependentforcescanalsoberealizedoptically,usinglight.Theso-calledopticalStern–Gerlacheffect[512]
employsspatiallyinhomogeneouslightfieldsthatproduceposition-dependentACStarkshifts(see
Sec2.3.1).Atomsindifferentinternalstatesthenexperiencedistinctopticaldipoleforcesduetothespin-
statedependenceoftheirpolarizability. Thisresultsinadifferentialdeflectionofthecomponentsin

--- Page Suivante ---

46of84
thepresenceofalight-intensitygradient,leadingtoaspatialseparationaftertime-of-flight,analogous
to the magnetic Stern-Gerlach separation. This technique is particularly useful for distinguishing
betweendifferentnuclearspinstatesthatareonlyweaklysensitivetomagneticfieldvariations,such
asinstrontiumorytterbium[513,514].
4.2.2. Opticalpumpingandshelvingtechniques
Opticalpumpingandshelvingprovideacomplementaryapproachtostate-selectivedetection.
Thebasicideaistotransferatomsintoaparticularinternalstate,oftenametastableor"dark"state,so
thatitcanbedistinguishedfromtheothersbythepresenceorabsenceofafluorescenceorabsorption
signal[515]. Thismethodhasbecomethestandardforstatereadoutintrapped-ionsystems,where
high-fidelity discrimination between different internal states is essential. A classic example is the
implementationofarobusttwo-iongeometricphasegate, wheretheperformanceofthegatewas
validatedthroughstate-selectivefluorescencedetection[516]. Analogoustechniquesarewidelyused
withneutralatomsaswell,especiallyinopticallatticesandopticaltweezerarrayswherehigh-fidelity
readoutofindividualatomsisrequired[24,25,38]. Opticalpumpingtechniquesarealsousefulfor
all-opticalstate-selectivedetectionofRydbergatoms[517–523].
Apracticalimplementationistouseresonantlightthatscattersonlyfromachosenhyperfine
or Zeeman state, while simultaneously optically pumping atoms in other states into a dark level
thatremainsundetected. Inthisway,fluorescenceorabsorptionimagingbecomesselectivetothe
desired state. This method is particularly effective when combined with high-numerical-aperture
imagingsystems,suchasthoseusedinquantumgasmicroscopes,wheresingle-siteresolutioncan
beachieved[24,25,496]. State-selectiveresonantimagingenablesdirectvisualizationofspatialspin
distributions,althoughitistypicallydestructiveandtheachievableselectivityislimitedbyoptical
pumping processes during detection, which may cause population leakage into undesired states.
Nonetheless, by careful choice of probe transitions and repumping schemes, detection fidelities
exceeding99%havebeendemonstratedinneutral-atomquantumcomputingplatforms[36,185].
4.2.3. Non-destructivestate-selectiveimagingtechniques
Incontextswherepreservingtheatomicsampleisimportant-forexample,forrepeatedinterroga-
tion,feedbackcontrol,ormaintaininglongcoherencetimes-imagingtechniquesthatonlyminimally
perturbboththeinternalandmotionalstatesoftheatomsarehighlydesirable. Toprobedifferent
internalstates,onecanusedispersiveimagingmethodsthatexploittherealpartoftheatomicsus-
ceptibility,suchasphase-contrastimaging(Sec4.1.4)andpolarizationcontrastandFaradayimaging
(Sec4.1.5). Thesetechniquescanprovideinformationoninternal(spinorhyperfine)statepopulations
byexploitingthestate-dependentopticalsusceptibilityandbyselectingaprobefrequencysuchthat
the states of interest yield distinguishable signals. The use of far-detuned probe light minimizes
spontaneousscattering,therebyreducingheatingandlossofatoms.
Severalimplementationshavebeendemonstrated. Phase-sensitivediffractioncontrastimaging
(DCI)usesopticalphaseshiftstoinferstatepopulationsinmulti-levelsystemswithoutsignificant
atomloss[524]. Faradayimaging,whichmeasuresstate-dependentpolarizationrotation,provides
minimallydestructive,spatiallyresolvedinformationonspinpopulations. Inparticular,balanced
polarization-contrastconfigurationssuppressimagingartifactsinopticallydensesamples, andre-
peatedimagingofthesameatomiccloudhasbeenachievedoverthousandsofcycleswithnegligible
perturbation[506,525].
Evenhighersensitivitycanbeobtainedbycouplingtheatomstoanopticalcavity(seeSec.4.4.2).
State-dependentdispersiveshiftsofthecavityresonancecanthenbedetectedwithverylowprobe
power,enablingnon-destructivestatereadoutwithsingle-atomsensitivity. Suchmethodshavebeen
employedtomonitorspinpolarizationinbothultracoldandthermalensembles[526,527].
Beyonddetection,nondestructiveimagingtechniqueshavebecomeessentialtoolsforquantum
feedbackcontrolandquantum-enhancedmetrology. Real-timedispersiveprobinginopticalcavities,
forinstance,hasenabledthecreationofspin-squeezedstates(seeSec.4.4.3)thatsurpassthestandard

--- Page Suivante ---

47of84
quantumlimitinprecisionmeasurements[528,529]. Thesedevelopmentswillbediscussedingreater
detailinthefollowingsections.
4.3. Correlationmeasurements
Correlationmeasurementshaveplayedacentralroleinthestudyofultracoldatomicsystems,
even before the advent of single-particle-resolved imaging. These techniques probe the quantum
statisticalpropertiesofatomsthroughfluctuationsindensityandmomentumdistributions,providing
access to many-body correlations beyond mean-field observables [530–533]. A central example is
the use of noise correlations in time-of-flight experiments, inspired by the Hanbury Brown–Twiss
(HBT)techniqueoriginallydevelopedinquantumoptics[534,535]. Insuchmeasurements,thedensity-
density correlations of expanding atomic clouds reveal quantum statistical effects: bunching for
bosonsandantibunchingforfermions,directlyreflectingtheunderlyingsymmetryofthemany-body
wavefunction[536].
Noisecorrelationtechniqueshavebeeninstrumentalinexploringstronglycorrelatedphasesin
opticallattices. Forinstance,theemergenceofcoherencepeaksinbosonicMottinsulatorswasdetected
usingsecond-ordercorrelations,providingadirectsignatureoflocalizedparticledistributions[535].
Similarly,theobservationoffermionicantibunchingindegenerateFermigasesprovidedoneofthe
clearestdemonstrationsofPauliexclusioninmomentumspace[537]. Theseexperimentsestablished
correlation measurements as a sensitive probe of quantum statistics and interaction-driven phase
transitions.
Beyondsimplebosonic andfermionicsystems, correlationtechniqueshave beenextendedto
mixturesandhigher-ordercorrelations.InBose–Fermimixtures,cross-correlationsrevealedinteraction-
inducedmodificationsofquantumnoise[538],whilehigher-ordercorrelationfunctionshavebeenused
toprobenon-Gaussianquantumstatesandfew-bodyphysics. Suchapproacheshavealsobeenapplied
to investigate quench dynamics, thermalization, and many-body localization, where fluctuations
encodeinformationaboutentanglementgrowthandcoherenceproperties.
A further refinement has been the use of HBT interferometry in trapped cold atoms, where
spatialandtemporalcorrelationsrevealcoherencelengthsandtheonsetoflong-rangeorder[539].
This method has also been employed to study pair correlations in strongly interacting gases and
molecularsystems,providinginsightintopairingmechanismsandshort-rangeorder. Recentwork
has extended correlation analysis to momentum-resolved Bragg scattering and Fourier-transform
spectroscopy, enabling momentum-space access to dynamical structure factors without requiring
single-atomdetection.
Thecurrentstateoftheartcombinescorrelationtechniqueswithadvanceddetectionschemessuch
asabsorptionimaging,fluorescence,andtime-of-flightmethodsthatachievehighsignal-to-noiseratios.
Whilequantumgasmicroscopesprovidesingle-particleresolution,correlationmeasurementswithout
suchresolutionremaincrucialduetotheirapplicabilitytolargeensemblesanddynamicalsystems
wheresingle-siteimagingisnotfeasible. Lookingforward,correlationmeasurementsareexpectedto
playanimportantroleinexploringnon-equilibriumquantumdynamics,detectingexoticphasessuch
astopologicalorder,andbenchmarkingquantumsimulatorsbyprovidingrobuststatisticalsignatures
ofmany-bodystates.
4.4. QuantumNon-demolitionMeasurements
Whenweperformameasurementonaphysicalsystem,theHeisenberguncertaintyprinciple
givesusafundamentallimitontheuncertaintyproductofanypairofnon-commutingobservables
1
∆O ∆O ≥ |⟨[O ,O ]⟩| (34)
1 2 1 2
2
where∆O istheuncertaintyoftheobservableO and⟨[O ,O ]⟩isthemeanvalueoftheircommutator.
i i 1 2
Forexample,inthecaseofpositionandmomentumwehave∆x∆p ≥ h¯/2. Whenoneobservableis
measuredprecisely(i.e.,withaverysmalluncertainty),thisinducesalargeuncertaintyontheother

--- Page Suivante ---

48of84
observable,asdictatedbyEq.34. Althoughthisdoesnotdirectlyreducetheprecisionofthemeasured
observable, large fluctuations in the conjugate variable may couple back to the first one when the
measurementisrepeatedonthesystem. Thiseffect,knowninliteratureasmeasurementbackaction,
preventsrecoveryofthesamemeasurementoutcomeinsubsequentinterrogations[540]. Inthe1970s
Braginskyandothers[541]introducedtheconceptofaQuantumNon-Demolition(QND)measurement,
wheremeasurementbackactionisavoidedbycarefuldesignoftheexperimentalprocedure. Insuch
measurements,theback-actionnoiseisconfinedtonon-relevantobservablesanddoesnotaffectthe
quantityofinterest.
TheprocedurereliesonextractinginformationaboutanobservableofasystemS usingameter
M. ThesystemS andthemeterMbecomeentangledthroughaninteractionHamiltonianH ,such
int
thateachcarriesinformationabouttheother,inadditiontoitsownproperties.
QND measurements were first proposed in the context of gravitational-wave detection [542]
andwerefirstdemonstratedexperimentallyinquantumoptics[543]. Sincethen,thetechniquehas
foundbroadapplicability,andithasbeenusedtomeasureopticalvariables[543],opto-mechanical
systems[544]andatomicspinsystems[545]. Furthermore,QNDmeasurementshavebeensuccessfully
implemented in applications such as quantum memories and proposed for quantum computing
architechtures[546,547]. Inthecontextofspinensembles,QNDmeasurementshavebeenappliedin
atomicclocksandmagnetometers[548,549]. Theyarealsowidelyusedtogeneratenon-classicalstates
ofmatter,leveragingtheentanglementestablishedbetweenthesystemandthemeterduringtheQND
interaction[550].
4.4.1. QNDmeasurementsonatomicensembles
QNDmeasurementscanbeperformedonatomicsystemsbymonitoringappropriatechanges
inanincidentlightfield. Thesemeasurementsareveryimportantsincetheyallowonetomonitor
atomic systems continuously without too much atom loss or induced decoherence. In addition,
QND measurements are a very powerful tool, as we will see, that allows to prepare interesting
collectivestatessuchastheso-calledspinsqueezedstateswhichareusefulinquantumsensingand
metrology[551,552].
ApossiblestrategytoperformQNDmeasurementsonatomsistodetectthedispersivephase
shiftofthelighttransmittedthroughanatomiccloud. Inthedispersiveregime |∆| ≫ Γ andfora
GaussianbeamwithNtwo-levelatomsatitsfocus,thisphaseshiftisgivenbyϕ ≈ −Nη Γ/(2∆)[553],
fs
where∆isthedetuningoftheincidentfieldfromatomicresonance,Γisthetransitionlinewidthand
η = 6/(k2w2) is the free-space single-atom cooperativity, where k is the wavenumber and w the
fs
Gaussianbeamwaist[554].
Theinducedphaseshift,ultimatelyduetotheatomicindexofrefraction,caninterestinglybe
madestate-dependent. Anexampleisprovidedbyathree-levelsystemwithtwolowerlevels|↓⟩,|↑⟩
(arising for example from the hyperfine structure) that are coupled to an excited state |e⟩ through
optical transitions. By appropriately tuning a probe laser between the two optical transitions it is
possibletomakethisphaseshiftproportionaltothepopulationimbalance J betweenthestates|↑⟩
z
and|↓⟩. Asaresult,aphaseshiftestimationproducesameasurementofthepopulationimbalance
betweenthetwostates. Thisphaseshiftcanbemonitorede.g. throughaMach-Zehnderinterferometer
wheretheatomsarelocatedinonearm. Since,undercertainconditions,theimbalanceisaconserved
quantity,thiskindofmeasurementcanbemadeoftheQNDtype.
While the measurement precision with a fixed population imbalance is fundamentally set by
photonshotnoise,spontaneousemissionaddsdecoherencethroughelasticRayleighscatteringornoise
anddecoherencethroughinelasticRamanscattering[555]. Interestingly,theultimatemeasurement
precisionbecauseofthisissetbythecooperativityη .
fs
ExperimentsinvolvingcontinuousQNDmeasurementsalongtheseideasareoftenrelatedto
the conditional preparation of quantum entangled spin squeezed states [556]. In fact, when the
√
QNDmeasurementprecisionovercomestheatomshotnoise(∆J ) = N/2foracoherentspin
z shot
state,themeasurementprojectsthecollectivestatetotheonethatcorrespondstothemeasurement

--- Page Suivante ---

49of84
outcome. Thevarianceofthepreparedstateisthenessentiallygivenbythemeasurementimprecision
plustheunavoidableeffectsofspontaneousemission. Inthecontextofmetrologicalgaininatom
interferometers,squeezingisoftenquantifiedthroughtheWinelandparameterξ2 = (∆φ)2/(∆φ)2
SQL
i.e. theratiooftheinterferometricphasesensitivitywithasqueezedstateandofthephasesensitivity
attheso-calledStandardQuantumLimit,(∆φ) = N−1/2,whichcorrespondstoanuncorrelated
SQL
coherent spin state [551,557], see Fig. 11. An experiment using a Mach-Zehnder interferometer as
consideredhereisreportedin[507]andattainedaspinnoisereductionof3.4dBinvariance. Other
experimentsinasimilarspiritwereperformedin[558–560],wheretheQNDmeasurementisobtained
bymonitoringtheatom-inducedFaradayrotationofthelightpolarization,aneffectwhichcanalsobe
describedintermsofthedispersivephaseshift.
(a) (b)
Figure11.(a)Coherentand(b)spinsqueezedstatecomparisonforaspin-N/2system,depictedonBlochspheres.
ThecoloredareasdenotetheuncertaintyoftheBlochvector.TheBlochsphereprovidesageometricrepresentation
ofthequantumstateofatwo-levelsystem,wheretheBlochvectorindicatesthemeanstatepopulation. The
squeezedstateshowsreduceduncertaintyinonequadratureandincreaseduncertaintyintheother.
4.4.2. Cavity-enhancedQNDdetectionmethods
The precision in measurements based on atom-light interaction is essentially set by the coop-
erativity η whichcanonlybeincreasedbyreducingtheprobebeamsize w andthismightmean
fs
thatlessatomsinteractwiththeprobeorthatdiffractioneffectsstarttoplayarole. Averyeffective
approachinthissenseinvolvessurroundingtheatomicensemblewithanopticalresonatorwhich
essentiallyenhancesthecooperativityparameterbytheaveragenumberofroundtripsF/π,where
F isthecavityfinesse. Consideringforsimplicityatwo-mirrorFabry-Pérotcavityandanatomat
theantinodeofthecorrespondingmodestandingwave,thesingle-atomcooperativity,alsoknown
asthePurcellfactor[561,562],becomesη = 24F/(πk2w2). Sincetoday’sopticalcavitiescanreach
finessevaluesexceeding105,anenhancemente.g. ofthedispersivephaseshiftbythesameorderof
magnitudeispossible. Thephaseshiftleadstoanintracavityopticalpathlengthvariation,which
translatestoashiftofthecavityresonancefrequency,inunitsofhalfthecavitylinewidthκ/2,givenby
δωc = NηΓ . Anystrategythatcandeterminethisfrequencyshifte.g. throughthechangeinthecavity
κ/2 2∆
transmissionpowerorthroughphase-sensitivehomodynedetection,providesameasurementofthe
numberofatomsN. Asdiscussedabove,thesystemcanalsobeconfiguredtodetectthepopulation
imbalance J whichisrelevantforcontinuousmonitoringandspinsqueezingforquantummetrology
z
applications[563]. Otherinterestingeffectsoccurwhenthecavityresonancefrequencyistunedsoit
coincideswiththeatomicresonancefrequency. IfthecollectivecooperativityNη ≫1,thisproduces
a mixing between the cavity and the atomic modes which is manifest as a splitting of the cavity
√
transmissionprofileby2g N,where2gisthesingle-photonRabifrequencyi.e. theRabifrequency
correspondingtotheelectricfieldamplitudeofasingle-photon. Thiseffectisknownasthevacuum
Rabisplitting[564–566]andcanbeequivalentlyusedtomeasurenon-destructivelythenumberof
atoms.
Thesefeatureshavebeenusedinseveralexperimentsthatinvolvesingleatomsinteractingwithan
opticalresonator,throughcavity-enhancedfluorescence[567,568],dispersiveshifts[569],fiber-based
opticalcavities[570–572]andcavitiesintegratedwithatomchips[573].
Theultimateperformanceofcavity-baseddetectionmethodshasbeenanalyzedin[574–576].

--- Page Suivante ---

50of84
4.4.3. Spinsqueezing-enhancedsensing
SqueezingcanalsobegeneratedbytheOne-AxisTwistingtechnique,withaHamiltonian∝ J2,
z
whichinducesarotationontheBlochsphereproportionalto J ,therebycreatingastatewithreduced
z
quantumuncertaintyalonganobliquedirection[556].ThisstatepreparationmethoddiffersfromQND-
inducedsqueezinginthatitisdeterministic,asitdoesnotdependontheoutcomeofameasurement.
Thisfeaturemakesthemethodlesssensitivetodetectionnoise. Usingthesetechniques,5.6and6.6dB
ofmetrologicallyrelevantspinsqueezinghavebeenachievedwith87Rband171Yb[577–579].
Thelargestamountsofsqueezinghavebeengeneratedthroughcavity-enhancedQNDmeasure-
ments. In2016experiments,20.1and17.7dBofspinsqueezingwereachievedin87Rbatomsprepared
intheclockstates[580,581].Thefrequencyshiftofacavityresonancewasmeasuredusingahomodyne
detectionsystem.
AlltheseworksgenerallyassumethatdetectionnoisemustbekeptbelowtheSQLtoexploit
squeezedstates. However,in2016,followingRef.[582],itwasdemonstratedthatsqueezedstatescan
yieldanadvantageevenwithadetectionnoisefloorabovetheSQL,byemployinganintermediate
quantumphasemagnificationstep[583].
Extendingsqueezingtechniquestoatomicclocksandinterferometerswithopticaltransitions
isparticularlypromisingduetothesuperiorphasestabilityandtime-keepingprecisionofoptical
transitions. Amajormilestoneinthisdirectionwastheobservationin2020ofatomicsqueezingin
a171Ybopticallatticeclockusingahigh-finessecavity[584]. Inthatexperiment,theyreacheda5.7dB
gaininstability,althoughtheopticalclockdidnotoperatebelowtheSQL,sinceitwaslimitedbylocal
oscillatorphasenoise.
In 2021, the successor experiment to Ref. [581] involved injecting a squeezed state into a
Mach–ZehnderinterferometerviatheOne-AxisTwistingtechnique, insteadoftheQNDmeasure-
ment [585]. In 2022, a follow-up to the 2016 experiment of Ref. [580] was performed, entangling
a network of four atomic clocks with a shared QND measurement, obtaining a proof-of-principle
metrologicalenhancementof11.6dB[586].
Morerecently,in2023,astate-of-the-art87SropticalclockimplementedaQNDmeasurement,
enhancingtheperformanceby1.9dBatthe10−17 level[587]. However,neitherthismeasurement
wasundertheSQL.Theyanticipatethatimprovedcontrolofatomicmotion,largeratomnumberand
highersingle-atomcooperativitycouldyieldstrongerspinsqueezing.
AlldemonstratedentangledinterferometersandclockstodatehaveemployedFabry–Pérotcavi-
ties. Aringbow-tiecavityconfigurationwouldrepresentasignificantupgradefortheseexperiments,
as it provides homogeneous atom–light interactions during QND measurements by allowing the
probelighttopassthroughtheatomsinonlyonedirection. Therefore,torealizeafullyentanglement-
enhancedMach-Zehnderinterferometer,capableofactuallymeasuringgravityandnotonlydoing
proof-of-principledemonstrations,aringbow-tieconfigurationwouldbeadvantageous. Following
Ref.[588],suchaconfigurationiscurrentlybeingdevelopedwithstrontiumatoms.
Interestingly,in2025agravimeterbasedonBECsof N = 6×103 87Rbatomsdemonstrateda
sensitivityof-1.7dBbeyondtheSQLbyemployingsqueezedstates[589]. Inthiscase,squeezingwas
notgeneratedwithacavitybutthroughspin-changingcollisions.
4.4.4. QNDMagnetometry
One of the most prominent applications of quantum nondemolition (QND) measurements is
opticalmagnetometry,wheretheabilitytomeasurecollectivespinobservableswithoutdestroying
theircoherenceenablesunprecedentedsensitivitytoweakmagneticfields. Aparticularlypowerful
mechanismforQND-basedmagnetometryisprovidedbytheFaradayeffect,whichcouplestheatomic
spin projection (that is the system) along the light propagation direction to the polarization of an
opticalprobe(thatisthemeter)inadispersiveandminimallydestructiveway. Faradayrotationoccurs
whenalinearlypolarizedlightbeampassesthroughanatomicmediumsubjecttoamagneticfield
alignedwiththepropagationdirection. Inthiscondition,lightcanbedescribedasasuperposition

--- Page Suivante ---

51of84
of two circularly polarized components (σ+ and σ−). In an isotropic medium in the absence of a
magneticfield,bothpolarizationsinteractidenticallywiththeatoms,whichresultsinequalrefractive
indicesandinnonetrotation. However,thepresenceofamagneticfieldmakesthesystemanisotropic.
Atomicenergylevels,degenerateintheabsenceofafield,areseparatedaccordingtotheZeemaneffect:
sublevelswithoppositeprojectionsofthemagneticmomentalongthefieldexperienceoppositeenergy
shifts. Thetwocircularpolarizationsoflightthuscoupletodistincttransitions: theσ+ component
drivestransitionswith∆m = +1,whiletheσ−componentdrivesthosewith∆m = −1. Theassociated
resonancefrequenciesarenolongerthesameand,asthelaserisdetunedfromresonance,therefractive
indicesforthetwopolarizationsaredifferent. Whenthetransmittedcomponentsrecombine,theresult
isarotationofthepolarizationaxis[590–593].
Faradayrotationiswidelyappliedinopticalmagnetometry,enablingthedetectionofextremely
weakmagneticfieldsdowntofemtoteslasensitivity[591,594]. Furthermore,thequantumnondemoli-
tioncharacterofFaradayprobinghasbeenexploitedtoperformminimallyinvasivemeasurements
ofcollectiveatomicspins[595–597]. Thisapproachallowsforrepeatedinterrogationofanensemble,
providingenhancedsensitivitythroughspinsqueezingandentanglementgeneration. Inquantumin-
formationscience,similartechniquesenableopticalmeasurementssensitivetothestateofsingleatoms
orphotons,allowingnondestructivereadoutprotocolsandhybridlight–matterinterfaces[598,599].
Importantexperimentaladvanceshaveincludeddemonstrationsofspin-squeezedstatesinlarge
ensemblesprobedbyFaradayrotation,withdirectapplicationstoquantum-enhancedatomicclocks
andmagnetometers[578]. Experimentshavealsorealizedstroboscopicbackaction-evadingprotocols,
wheretemporalmodulationoftheprobefieldfurthersuppressesdecoherence[545]. Theseresults
establishFaraday-basedQNDdetectionasaleadingmethodinquantummetrology,allowingoneto
overcomeclassicalnoiselimitsandenhancemeasurementprecisionbeyondthestandardquantum
limit. Unlikecavity-enhancedmethodsforatomicclocksshowninsec.4.4.2,itwasrecentlyshown
thatahighcavityfinesseisnotadvantageousformagnetometry. Thereisinsteadanoptimumfinesse
thatmaximizesthesignal-to-noiseratio[600].
Today, state-of-the-art QND magnetometry combines optimized probe geometries, advanced
detectiontechniques,andentanglement-assistedstrategies,achievingrecord-breakingsensitivities
relevant for applications from biomagnetic sensing to tests of fundamental physics. Future direc-
tionswilllikelyfocusonintegratingQNDmagnetometrywithquantumnetworks,exploitingcavity
enhancementforstrongerlight–mattercoupling,andextendingprotocolstoexoticsystemssuchas
Rydbergensemblesandsolid-statespindefects. TheseavenueshighlightthedualroleofFaraday
rotation-basedQNDmeasurementsasbothaworkhorseofquantumsensingandacornerstoneof
scalablequantumtechnologies.
4.5. High-resolutiondetection
High-resolution and high-sensitivity detection of ultracold atoms is a cornerstone of modern
experiments,enablingdirectaccesstomicroscopicoccupation,spin,andcorrelationinformationwith
single-particlesensitivity. Severalcomplementarytechnologieshaveachievedthisgoal: quantum
gasmicroscopes(QGMs)thatprovidesite-resolvedfluorescenceimaginginopticallattices,high-NA
imagingofatomstrappedinopticaltweezers,andcavity-enhanceddetectionschemesthatcombine
single-particlesensitivitywithnondestructivereadoutandenhancedmeasurementbandwidth[24,25,
92,256].
Typically,quantumgasmicroscopesachievesingle-siteresolutionbycombininganopticallattice
withhigh-numerical-aperture(NA)objectivelensesandfluorescenceimagingwhilemaintainingatoms
tightlyconfinedindeeplatticewells[24,25]. Keytechnicalingredientsinclude(i)collectionopticswith
≳
NA 0.5togathersufficientfluorescencephotons,(ii)deepopticalpotentialstopreventlossduring
imaging,and(iii)in-situcoolingduringimaging(e.g. Raman-orpolarization-gradientbasedschemes)
tosuppressrecoilheatingandkeepatomslocalizedonsinglesites. Thesecapabilitiesenableddirect
observationofMottshells,single-siteresolvedspinanddensitycorrelations,andreal-spacestudies

--- Page Suivante ---

52of84
ofquantummagnetismandout-of-equilibriumdynamicsinbothbosonicandfermionicHubbard
systems[24,25,27,194,496].
Opticaltweezersprovideanalternativeroutetosingle-particle-resolveddetectionthatisparticu-
larlyflexibleforprogrammablegeometries. Intweezerplatforms,tightlyfocusedbeamsandhigh-NA
opticsallowefficientfluorescencecollectionfromsingletrappedatoms. Recentadvancescombine
ground-statecoolingintighttweezers,high-fidelitystatereadout,andrapidimagingsequencesthat
preserveinternal-statecoherence[36,92,601]. Thedeterministicassemblyandimagingofdefect-freear-
raysfurtherleveragethesedetectionmethods: fluorescencereadoutoftweezersisusedbothforinitial
occupancydeterminationandformid-sequencediagnosticsduringrearrangementprotocols[36,602].
Tweezer-basedimagingtechniquesoftenrelyonsub-Dopplercooling,Ramansidebandcoolingduring
imaging,orshelvingschemestomaximizefluorescencecountswhileminimizinglossandheating[92].
Opticalcavitiesenablehigh-sensitivitydetectionthroughthestrongatom–lightcouplingafforded
bytheresonantenhancementofcirculatingphotons. Cavity-baseddetectionrangesfromsingle-atom,
single-photon-levelreadouttonondestructivedispersivemeasurementsofatomicensembles[256,603,
604]. Advantagesofcavitydetectioninclude(i)highphotoncollectionefficiencyindependentofthe
externalimagingNA,(ii)thepossibilityofdispersive,minimallydestructivemeasurementsofinternal
statesorcollectivepopulations,and(iii)integrationwithquantum-networkandcavity-QEDschemes.
Cavityreadouthasbeenusedforsingle-atomdetection,real-timemonitoringofquantumjumps,and
cavity-enhancedmeasurementsofcollectiveobservableswithhighbandwidth[256,603].
Aparticularlyimportantclassoftechniquesleverages"correlationmeasurementsatthesingle-
particlelevel". Whensingleatomsareimagedwithsiteresolution,onecandirectlycomputespatial
correlation functions g(1)(r) and g(2)(r), measure entanglement witnesses, extract string-order pa-
rameters,andreconstructfullcountingstatistics. Quantumgasmicroscopesenabledthefirstdirect
observationsofantiferromagneticcorrelationsintheFermi–Hubbardmodel[194]andthedetection
ofstringpatternsassociatedwithdopedholes[201]. Single-sitereadoutalsopermitsthemeasure-
mentofhigher-ordercorrelations,nonlocalorder,andthetomographyoffew-bodystatesformedin
tweezers[194,201,601].
Importantresultsandbenchmarksacrosstheseplatformsinclude:
• Quantumgasmicroscopes:site-resolveddetectionofMottinsulatingshells,single-atomresolved
study of spin and density correlations, and direct measurements of quantum dynamics and
thermalization[24,25,194,496].
• Tweezers: ground-statecoolingandhigh-fidelityfluorescencedetectionofsingleatomsintight
traps,deterministicassemblyofdefect-freearrayswithmid-sequenceimaging,andhigh-fidelity
statereadoutsuitableforquantumgates[36,92,601].
• Cavities: nondestructive,high-bandwidthreadoutofcollectiveandsingle-atomobservables,real-
timemonitoringofquantumjumps,andintegrationwithquantum-networkarchitectures[256,
603,604].
Eachapproachhascharacteristicstrengthsandlimitations. Quantumgasmicroscopesexcelat
large-scale,lattice-basedstudieswithfullspatialcontextbutrequirespecializedhigh-NAimaging
systems and typically destructively scatter many photons during imaging. Tweezers are highly
reconfigurableandidealforprogrammablesmall-tointermediate-sizedarrays,withstraightforward
single-atomreadout,butfacechallengesinscalingopticalaccessforverylargearrayswhilemaintaining
uniformimagingfidelity. Cavity-baseddetectionoffersnondestructive,efficientreadoutandseamless
integrationwithphotonicinterfaces,butrequirescarefulengineeringofcavityparametersandcontrol
ofcollectiveback-actionwhenusedformany-bodysystems.
Thecurrentstateoftheartcombinesthesedetectionmodalitiesincomplementaryways:quantum
gasmicroscopesroutinelyachievesingle-site,single-atomfidelitysufficienttostudyquantummag-
netismandnonequilibriumdynamics;tweezerarraysnowpermitrepeatedhigh-fidelityreadoutdur-
ingcomplexassemblyandgatesequences;andcavitysystemsprovidenondestructivemonitoringand
interfacesforquantumnetworking[24,36,256]. Futuredirectionsinclude(i)faster,lower-backaction

--- Page Suivante ---

53of84
imagingmethods(e.g.,correlation-assistedorquantum-limiteddispersivereadout),(ii)integrationof
high-NAopticswithlarge-scaletweezerplatforms,(iii)hybridsystemscombiningsite-resolvedimag-
ingwithcavity-enhancedreadoutformultiplexedsensing,and(iv)theuseofsingle-particle-resolved
detectioninerror-correctedneutral-atomquantumprocessorsanddistributedquantumnetworks.
Overall,high-resolution,high-sensitivitydetectionremainsarapidlyadvancingfrontierthatdirectly
enablesprecisionstudiesofmany-bodyphysicsandthescalingofquantumtechnologies.
5. Conclusions
Thepreciseandrobustmethodsforcooling,trapping,controllinganddetectingneutralatomsand
moleculesthathavebeencoveredinthistutorialreviewarethefoundationthatisenablingultracold
quantumgasesandatomicphysicstostandattheforefrontofquantumscienceandtechnology.
Lookingahead,theconvergenceofcontroltechniques,robustdetection,andlarge-scaleengineer-
ingcanfurtherextendthefrontiersofthefield. Onthefundamentalscienceside,ultracoldatomswill
continuetoprovideuniqueinsightsintostronglyinteractingquantummatter,many-bodyphenom-
ena, topologicalphases, andnonequilibriumdynamics. Concurrently, thesetoolsandtheirfuture
refinementarebecomingthefoundationofquantum-enhancedtechnologiesforcomputation,commu-
nication,andmetrology. Thisdualrole,asbothafundamentalandappliedplatform,ensuresthatthis
areaofworkwillinspireandchallengemanygenerationsofscientists,engineersandentrepreneurs,
withastrongoutlookforgeneratingsignificantimpactonsociety.
AuthorContributions:Conceptualization:VladislavGavryusev,GiuliaDelPace,LouiseWolswijk,PaoloVezio.
Writing, both original draft preparation and review and editing, and visualization: Louise Wolswijk, Luca
Cavicchioli,GiuseppeVinelli,MauroChiarotti,LudovicaDonati,MarciaFrometaFernandez,DiegoHernández
Rajkov, Christian Mancini, Paolo Vezio, Tianwei Zhou, Giulia Del Pace, Chiara Mazzinghi, Nicolò Antolini,
LeonardoSalviandVladislavGavryusev. Supervisionandprojectadministration: VladislavGavryusev. All
authorshavereadandagreedtothepublishedversionofthemanuscript.
Funding:ThisprojecthasreceivedfundingfromConsiglioNazionaledelleRicerche(CNR)PNRRMURproject
IR0000016I-PHOQS’IntegratedInfrastructureInitiativeinPhotonicandQuantumSciences’,QuantERAERA-
NETCofundinQuantumTechnologiesprojectSQUEIS(Squeezingenhancedinertialsensing),fromtheItalian
MinistryofEducationandResearch(MUR)PRIN2022Project‘QuantumSensingandPrecisionMeasurements
withNonclassicalStates’,and,inthecontextoftheNationalRecoveryandResiliencePlanandNextGeneration
EU,fromprojectPE0000023-NQSTI,fromM4C2investment1.2projectMicroSpinEnergy(V.G.), fromM4C2
investment1.3projectnr. CN_00000013(L.W.),fromM4C2investment1.3ExtendedPartenariatPE00000001-
"RESTART"(P.V.),fromSpaceItUpprojectfundedbytheItalianSpaceAgency,ASI,andtheMinistryofUniversity
andResearch,MUR,undercontractn. 2024-5-E.0-CUPn. I53D24000060005(G.V.),fromASIandCNRunder
theJointProject“LaboratoricongiuntiASI-CNRnelsettoredelleQuantumTechnologies(QASINO)”(Accordo
Attuativon.2023-47-HH.0),fromINFNsez.diNapoliwiththeprojectQGSKY(C.M.),fromtheHorizonEurope
program(GrantID101080164,UVQuanT)(M.C.)andfromtheHorizonEuropeprogramHORIZON-CL4-2022-
QUANTUM-02-SGAviaproject101113690(PASQuanS2.1)(M.F.FandD.H.R).
DataAvailabilityStatement:Nonewdatawerecreatedoranalyzedinthisstudy.Datasharingisnotapplicable
tothisarticle.
Acknowledgments: We acknowledge insightful discussions with Gabriele Rosi, Stefano Finelli and Alessio
Ciamei.
ConflictsofInterest: Theauthorsdeclarenoconflictsofinterest. Thefundershadnoroleinthedesignofthe
study;inthecollection,analyses,orinterpretationofdata;inthewritingofthemanuscript;orinthedecisionto
publishtheresults.
References
1. Bloch,I.;Dalibard,J.;Zwerger,W. Many-bodyphysicswithultracoldgases. ReviewsofModernPhysics2008,
80,885–964. https://doi.org/10.1103/RevModPhys.80.885.

--- Page Suivante ---

54of84
2. Daley, A.J. Twenty-five years of analogue quantum simulation. Nature Reviews Physics 2023. https:
//doi.org/10.1038/s42254-023-00666-0.
3. YagoMalo,J.;Lepori,L.;Gentini,L.;Chiofalo,M.L.M. AtomicQuantumTechnologiesforQuantumMatter
andFundamentalPhysicsApplications. Technologies2024,12. https://doi.org/10.3390/technologies12050
064.
4. Onofrio,R.;Salasnich,L. PhysicsandTechnologyofUltracoldAtomicGases;SpringerNatureSwitzerland,2025.
5. Chu,S. Themanipulationofneutralparticles. ReviewsofModernPhysics1998,70,685.
6. Phillips,W.D. NobelLecture:Lasercoolingandtrappingofneutralatoms. ReviewsofModernPhysics1998,
70,721–741. https://doi.org/10.1103/RevModPhys.70.721.
7. Raab,E.L.;Prentiss,M.;Cable,A.;Chu,S.;Pritchard,D.E.TrappingofNeutralSodiumAtomswithRadiation
Pressure. PhysicalReviewLetters1987,59,2631–2634.
8. Ketterle,W.;vanDruten,N.Evaporativecoolingoftrappedatoms. AdvancesinAtomic,Molecular,andOptical
Physics1996,37,181. https://doi.org/https://doi.org/10.1016/S1049-250X(08)60101-9.
9. Grimm,R.;Weidemüller,M.;Ovchinnikov,Y.B. OpticalDipoleTrapsforNeutralAtoms. InAdvancesin
Atomic,Molecular,andOpticalPhysics;Bederson,B.;Walther,H.,Eds.;AcademicPress,2000;Vol.42,Advances
InAtomic,Molecular,andOpticalPhysics,pp.95–170. https://doi.org/http://dx.doi.org/10.1016/S1049-25
0X(08)60186-X.
10. Anderson,M.H.;Ensher,J.R.;Matthews,M.R.;Wieman,C.E.;Cornell,E.A. ObservationofBose-Einstein
CondensationinaDiluteAtomicVapor. Science1995,269,198–201. https://doi.org/10.1126/science.269.52
21.198.
11. Davis,K.B.;Mewes,M.O.;Andrews,M.R.;vanDruten,N.J.;Durfee,D.S.;Kurn,D.M.;Ketterle,W. Bose-
Einstein Condensation in a Gas of Sodium Atoms. Physical Review Letters 1995, 75, 3969–3973. https:
//doi.org/10.1103/physrevlett.75.3969.
12. DeMarco,B.;Jin,D.S. OnsetofFermiDegeneracyinaTrappedAtomicGas. Science1999,285,1703–1706.
https://doi.org/10.1126/science.285.5434.1703.
13. W.Ketterle,D.S.Durfee,D.S.K. Making,probingandunderstandingBose-Einsteincondensates.InBose-
Einstein condensation in atomic gases; M. Inguscio, S.S.; Wieman, C., Eds.; IOS Press, Amsterdam, 1999;
Vol. 140, ProceedingsoftheInternationalSchoolofPhysics"EnricoFermi", CourseCXL,pp. 67–176. https:
//doi.org/10.3254/978-1-61499-225-7-67.
14. Ketterle,W.;Zwierlein,M.W. Making,probingandunderstandingultracoldFermigases.InUltracoldFermi
Gases;M.Inguscio,S.S.;Wieman,C.,Eds.;ProceedingsoftheInternationalSchoolofPhysics"EnricoFermi",
CourseCLXIV,IOSPress,Amsterdam,2008;pp.95–287.
15. Gross,C.;Bloch,I. Quantumsimulationswithultracoldatomsinopticallattices. Science2017,357,995–1001,
[https://science.sciencemag.org/content/357/6355/995.full.pdf]. https://doi.org/10.1126/science.aal3837.
16. Schäfer,F.;Fukuhara,T.;Sugawa,S.;Takasu,Y.;Takahashi,Y. Toolsforquantumsimulationwithultracold
atomsinopticallattices. NatureReviewsPhysics2020,2,411–425. https://doi.org/10.1038/s42254-020-0195-3.
17. Greiner,M.;Mandel,O.;Esslinger,T.;Hänsch,T.W.;Bloch,I. Quantumphasetransitionfromasuperfluidto
aMottinsulatorinagasofultracoldatoms. Nature2002,415,39–44. https://doi.org/10.1038/415039a.
18. Regal,C.A.;Greiner,M.;Jin,D.S. ObservationofResonanceCondensationofFermionicAtomPairs. Physical
ReviewLetters2004,92,040403. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.92.040403.
19. Zwierlein, M.W.; Stan, C.A.; Schunck, C.H.; Raupach, S.M.F.; Kerman, A.J.; Ketterle, W. Condensation
ofPairsofFermionicAtomsnearaFeshbachResonance. PhysicalReviewLetters2004,92,120403. https:
//doi.org/10.1103/PhysRevLett.92.120403.
20. Santos,L.;Shlyapnikov,G.V.;Zoller,P.;Lewenstein,M. Bose-EinsteinCondensationinTrappedDipolar
Gases. PhysicalReviewLetters2000,85,1791–1794.
21. Griesmaier,A. GenerationofadipolarBose–Einsteincondensate. JournalofPhysicsB:Atomic,Molecularand
OpticalPhysics2007,40,R91.
22. Gallagher,T.F. RydbergAtoms;CambridgeUniversityPress,1994.
23. Gallagher,T.F.;Pillet,P. Dipole-DipoleInteractionsofRydbergAtoms.InAdvancesinAtomic,Molecular,and
OpticalPhysics;etal,A.,Ed.;AcademicPress,2008;Vol.56,AdvancesInAtomic,Molecular,andOpticalPhysics,
pp.161–218. https://doi.org/http://dx.doi.org/10.1016/S1049-250X(08)00013-X.
24. Bakr,W.S.;Gillen,J.I.;Peng,A.;Folling,S.;Greiner,M.Aquantumgasmicroscopefordetectingsingleatoms
inaHubbard-regimeopticallattice. Nature2009,462,74–77.
25. Sherson,J.F.;Weitenberg,C.;Endres,M.;Cheneau,M.;Bloch,I.;Kuhr,S. Single-atom-resolvedfluorescence
imagingofanatomicMottinsulator. Nature2010,467,68–72.

--- Page Suivante ---

55of84
26. Haller,E.;Hudson,J.;Kelly,A.;Cotta,D.A.;Peaudecerf,B.;Bruce,G.D.;Kuhr,S. Single-atomimagingof
fermionsinaquantum-gasmicroscope. NaturePhysics2015,advanceonlinepublication,–.
27. Cheuk, L.W.; Nichols, M.A.; Okan, M.; Gersdorf, T.; Ramasesh, V.V.; Bakr, W.S.; Lompe, T.; Zwierlein,
M.W. Quantum-GasMicroscopeforFermionicAtoms. PhysicalReviewLetters2015,114,193001. https:
//doi.org/10.1103/PhysRevLett.114.193001.
28. Ott,H. Singleatomdetectioninultracoldquantumgases:areviewofcurrentprogress. ReportsonProgress
inPhysics2016,79,054401.
29. Goldman,N.;Juzeliu¯nas,G.;Öhberg,P.;Spielman,I.B. Light-inducedgaugefieldsforultracoldatoms.
ReportsonProgressinPhysics2014,77,126401.
30. Mancini, M.; Pagano, G.; Cappellini, G.; Livi, L.; Rider, M.; Catani, J.; Sias, C.; Zoller, P.; Inguscio, M.;
Dalmonte,M.;etal. ObservationofchiraledgestateswithneutralfermionsinsyntheticHallribbons. Science
2015,349,1510–1513. https://doi.org/10.1126/science.aaa8736.
31. Goldman,N.;Budich,J.C.;Zoller,P. Topologicalquantummatterwithultracoldgasesinopticallattices.
NaturePhysics2016,12,639–645. https://doi.org/10.1038/nphys3803.
32. Tanzi,L.;Lucioni,E.;Famà,F.;Catani,J.;Fioretti,A.;Gabbanini,C.;Bisset,R.N.;Santos,L.;Modugno,G.
ObservationofaDipolarQuantumGaswithMetastableSupersolidProperties. PhysicalReviewLetters2019,
122,130405. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.122.130405.
33. Böttcher,F.; Schmidt,J.N.; Wenzel,M.; Hertkorn,J.; Guo,M.; Langen,T.; Pfau,T. TransientSupersolid
PropertiesinanArrayofDipolarQuantumDroplets. PhysicalReviewX2019,9,011051. https://doi.org/10
.1103/PhysRevX.9.011051.
34. Chomaz,L.;Petter,D.;Ilzhöfer,P.;Natale,G.;Trautmann,A.;Politi,C.;Durastante,G.;vanBijnen,R.M.W.;
Patscheider,A.;Sohmen,M.;etal. Long-LivedandTransientSupersolidBehaviorsinDipolarQuantum
Gases. PhysicalReviewX2019,9,021012. https://doi.org/10.1103/PhysRevX.9.021012.
35. Barredo, D.; de Léséleuc, S.; Lienhard, V.; Lahaye, T.; Browaeys, A. An atom-by-atom assembler
of defect-free arbitrary two-dimensional atomic arrays. Science 2016, 354, 1021–1023, [arXiv:quant-
ph/http://science.sciencemag.org/content/354/6315/1021.full.pdf]. https://doi.org/10.1126/science.
aah3778.
36. Endres,M.;Bernien,H.;Keesling,A.;Levine,H.;Anschuetz,E.R.;Krajenbrink,A.;Senko,C.;Vuletic´,V.;
Greiner,M.;Lukin,M.D. Atom-by-atomassemblyofdefect-freeone-dimensionalcoldatomarrays. Science
2016,354,1024–1027,[arXiv:quant-ph/http://science.sciencemag.org/content/354/6315/1024.full.pdf].
https://doi.org/10.1126/science.aah3752.
37. Browaeys,A.;Lahaye,T. Many-bodyphysicswithindividuallycontrolledRydbergatoms. NaturePhysics
2020,16,132–142. https://doi.org/10.1038/s41567-019-0733-z.
38. Kaufman,A.M.;Ni,K.K. Quantumsciencewithopticaltweezerarraysofultracoldatomsandmolecules.
NaturePhysics2021,17,1324–1333. https://doi.org/10.1038/s41567-021-01357-2.
39. Ebadi,S.;Wang,T.T.;Levine,H.;Keesling,A.;Semeghini,G.;Omran,A.;Bluvstein,D.;Samajdar,R.;Pichler,
H.;Ho,W.W.;etal. Quantumphasesofmatterona256-atomprogrammablequantumsimulator. Nature
2021,595,227–232,[arXiv:quant-ph/2012.12281]. https://doi.org/10.1038/s41586-021-03582-4.
40. Maskara,N.;Ostermann,S.;Shee,J.;Kalinowski,M.;McClainGomez,A.;AraizaBravo,R.;Wang,D.S.;
Krylov,A.I.;Yao,N.Y.;Head-Gordon,M.;etal. Programmablesimulationsofmoleculesandmaterialswith
reconfigurablequantumprocessors. NaturePhysics2025. https://doi.org/10.1038/s41567-024-02738-z.
41. Bluvstein,D.;Levine,H.;Semeghini,G.;Wang,T.T.;Ebadi,S.;Kalinowski,M.;Keesling,A.;Maskara,N.;
Pichler,H.;Greiner,M.;etal. Aquantumprocessorbasedoncoherenttransportofentangledatomarrays.
Nature2022,604,451–456,[arXiv:quant-ph/2112.03923]. https://doi.org/10.1038/s41586-022-04592-6.
42. Bluvstein,D.;Evered,S.J.;Geim,A.A.;Li,S.H.;Zhou,H.;Manovitz,T.;Ebadi,S.;Cain,M.;Kalinowski,M.;
Hangleiter,D.;etal. Logicalquantumprocessorbasedonreconfigurableatomarrays. Nature2023,626.
https://doi.org/10.1038/s41586-023-06927-3.
43. Bluvstein,D.;Geim,A.A.;Li,S.H.;Evered,S.J.;BonillaAtaides,J.P.;Baranes,G.;Gu,A.;Manovitz,T.;Xu,
M.;Kalinowski,M.;etal. Architecturalmechanismsofauniversalfault-tolerantquantumcomputer. arXiv
e-prints2025,p.arXiv:2506.20661,[arXiv:quant-ph/2506.20661]. https://doi.org/10.48550/arXiv.2506.20661.
44. Zhou,H.;Zhao,C.;Cain,M.;Bluvstein,D.;Maskara,N.;Duckering,C.;Hu,H.Y.;Wang,S.T.;Kubica,A.;
Lukin,M.D. Low-overheadtransversalfaulttoleranceforuniversalquantumcomputation. Nature2025,
[arXiv:quant-ph/2406.17653]. https://doi.org/10.1038/s41586-025-09543-5.
45. Hinkley, N.; Sherman, J.A.; Phillips, N.B.; Schioppo, M.; Lemke, N.D.; Beloy, K.; Pizzocaro, M.;
Oates, C.W.; Ludlow, A.D. An Atomic Clock with 10−18 Instability. Science 2013, 341, 1215–1218,

--- Page Suivante ---

56of84
[http://science.sciencemag.org/content/341/6151/1215.full.pdf]. https://doi.org/10.1126/science.12
40420.
46. Ludlow,A.D.;Boyd,M.M.;Ye,J.;Peik,E.;Schmidt,P.O. Opticalatomicclocks. ReviewsofModernPhysics
2015,87,637–701. https://doi.org/10.1103/RevModPhys.87.637.
47. Liu,X.Y.;Liu,P.;Li,J.;Zhang,Y.C.;Wang,Y.B.;Jia,Z.P.;Zhang,X.;Zhu,X.Q.;Kong,D.Q.;Song,W.L.;etal. A
zero-dead-timestrontiumlatticeclockwithastabilityat10−19level. arXive-prints2025,p.arXiv:2509.15100,
[arXiv:physics.atom-ph/2509.15100]. https://doi.org/10.48550/arXiv.2509.15100.
48. Hänsch,T.;Schawlow,A. CoolingofGasesbyLaserRadiation. OpticsCommunications1975,13,68–69.
49. Phillips,W.D.;Metcalf,H. LaserDecelerationofanAtomicBeam. PhysicalReviewLetters1982,48,596–599.
50. Stenholm,S. TheSemiclassicalTheoryofLaserCooling. ReviewsofModernPhysics1986,58,699–739.
51. Chu,S.;Hollberg,L.;Bjorkholm,J.E.;Cable,A.;Ashkin,A. Three-DimensionalViscousConfinementand
CoolingofAtomsbyResonanceRadiationPressure. PhysicalReviewLetters1985,55,48–51.
52. Metcalf,H.;vanderStraten,P. LaserCoolingandTrapping;Springer:NewYork,1999.
53. Dalibard,J.;Cohen-Tannoudji,C. LasercoolingbelowtheDopplerlimitbypolarizationgradients:simple
theoreticalmodels. JournaloftheOpticalSocietyofAmericaB1989,6,2023–2045. https://doi.org/10.1364/
JOSAB.6.002023.
54. Lett,P.D.;Watts,R.N.;Westbrook,C.I.;Phillips,W.D.;Gould,P.L.;Metcalf,H.J. ObservationofAtomsLaser
CooledbelowtheDopplerLimit. PhysicalReviewLetters1988,61,169–172.
55. Lin,Z.;Shimizu,K.;Zhan,M.;Shimizu,F.;HiroshiTakuma,H.T. LaserCoolingandTrappingofLi. Japanese
JournalofAppliedPhysics1991,30,L1324.
56. Williamson,R.S.;Walker,T.Magneto-OpticalTrappingandUltracoldCollisionsofPotassiumAtoms. Journal
oftheOpticalSocietyofAmericaB1995,12,1393.
57. Ludvigsen,H.;Äijälä,A.;Pietiläinen,A.;Talvitie,H.;Ikonen,E. LaserCoolingofRubidiumAtomsina
VaporCell. PhysicaScripta1994,49,424–428.
58. Salomon,C.;Dalibard,J.;Phillips,W.D.;Clairon,A.;Guellati,S. LaserCoolingofCesiumAtomsBelow3
µK. EurophysicsLetters(EPL)1990,12,683–688.
59. Sprouse,G.;Orozco,L.;Simsarian,J.;Shi,W.;Zhao,W. LaserTrappingofRadioactiveFranciumAtoms.
NuclearInstrumentsandMethodsinPhysicsResearchSectionB:BeamInteractionswithMaterialsandAtoms1997,
126,370–373.
60. Bambini,A.;Agresti,A. Radiativecoolingforceinatomswithmultipletstructure. PhysicalReviewA1997,
56,3040–3055.
61. Hernandez-Rajkov,D.;Padilla-Castillo,J.E.;Mendoza-Lopez,M.;Colin-Rodriguez,R.;Gutierrez-Valdes,A.;
Morales-Ramirez,S.A.;Gutierrez-Arenas,R.A.;Gardea-Flores,C.A.;Jauregui-Renaud,R.;Seman,J.A.;etal.
Experimentalsetupfortheproductionofultracoldstronglycorrelatedfermionicsuperfluidsof6Li. Rev.
Mexic.Fis.2020,66,388–403.
62. Burchianti,A.;Valtolina,G.;Seman,J.A.;Pace,E.;DePas,M.;Inguscio,M.;Zaccanti,M.;Roati,G. Efficient
all-opticalproductionoflargeLi6quantumgasesusingD1gray-molassescooling. PhysicalReviewA2014,
90.
63. Katori,H.;Ido,T.;Isoya,Y.;Kuwata-Gonokami,M. Magneto-OpticalTrappingandCoolingofStrontium
AtomsdowntothePhotonRecoilTemperature. PhysicalReviewLetters1999,82,1116–1119.
64. Adams,C.;Riis,E. LaserCoolingandTrappingofNeutralAtoms. ProgressinQuantumElectronics1997,
21,1–79.
65. Perrin, H.; Lemonde, P.; Pereira Dos Santos, F.; Josse, V.; Laburthe Tolra, B.; Chevy, F.; Comparat, D.
ApplicationofLaserstoUltra-ColdAtomsandMolecules. ComptesRendus.Physique2011,12,417–432.
66. Schreck, F.; Druten, K.v. Lasercoolingforquantumgases. NaturePhysics2021, 17,1296–1304. https:
//doi.org/10.1038/s41567-021-01379-w.
67. Adkins,G.;Cassidy,D.;Pérez-Ríos,J. Precisionspectroscopyofpositronium: Testingbound-stateQED
theoryandthesearchforphysicsbeyondtheStandardModel. PhysicsReports2022, 975,1–61. https:
//doi.org/10.1016/j.physrep.2022.05.002.
68. Mariazzi,S.;Caravita,R.;Doser,M.;Nebbia,G.;Brusa,R.S. Towardinertialsensingwitha23Spositronium
beam. TheEuropeanPhysicalJournalD2020,74. https://doi.org/10.1140/epjd/e2020-100585-8.
69. Anderson,E.K.;Baker,C.J.;Bertsche,W.;Bhatt,N.M.;Bonomi,G.;Capra,A.;Carli,I.;Cesar,C.L.;Charlton,
M.;Christensen,A.;etal. Observationoftheeffectofgravityonthemotionofantimatter. Nature2023,
621,716–722. https://doi.org/10.1038/s41586-023-06527-1.

--- Page Suivante ---

57of84
70. Vinelli,G.;Castelli,F.;Ferragut,R.;Romé,M.;Sacerdoti,M.;Salvi,L.;Toso,V.;Giammarchi,M.;Rosi,G.;
Tino,G.M. Alarge-momentum-transfermatter-waveinterferometertomeasuretheeffectofgravityon
positronium. ClassicalandQuantumGravity2023,40,205024. https://doi.org/10.1088/1361-6382/acf8ab.
71. Baker, C.J.; Bertsche, W.; Capra, A.; Carruth, C.; Cesar, C.L.; Charlton, M.; Christensen, A.; Collister,
R.; Mathad, A.C.; Eriksson, S.; et al. Laser cooling of antihydrogen atoms. Nature 2021, 592, 35–42.
https://doi.org/10.1038/s41586-021-03289-6.
72. Glöggler,L.T.;Gusakova,N.;Rienäcker,B.;Camper,A.;Caravita,R.;Huck,S.;Volponi,M.;Wolz,T.;Penasa,
L.;Krumins,V.;etal. PositroniumLaserCoolingviathe13S−23PTransitionwithaBroadbandLaserPulse.
PhysicalReviewLetters2024,132,083402. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.132.083402.
73. Shu,K.;Tajima,Y.;Uozumi,R.;Miyamoto,N.;Shiraishi,S.;Kobayashi,T.;Ishida,A.;Yamada,K.;Gladen,
R.W.;Namba,T.;etal. Coolingpositroniumtoultralowvelocitieswithachirpedlaserpulsetrain. Nature
2024,633,793–797. https://doi.org/10.1038/s41586-024-07912-0.
74. Shu,K.;Fan,X.;Yamazaki,T.;Namba,T.;Asai,S.;Yoshioka,K.;Kuwata-Gonokami,M. Studyoncoolingof
positroniumforBose–Einsteincondensation. JournalofPhysicsB:Atomic,MolecularandOpticalPhysics2016,
49,104001. https://doi.org/10.1088/0953-4075/49/10/104001.
75. Mills,A.P. PositroniumBose-Einsteincondensationinliquid4Hebubbles. PhysicalReviewA2019,100.
https://doi.org/10.1103/physreva.100.063615.
76. Cohen-Tannoudji,C.N.;Phillips,W.D. NewMechanismsforLaserCooling. PhysicsToday1990,43,33–40.
77. Sheehy,B.;Shang,S.Q.;VanDerStraten,P.;Hatamian,S.;Metcalf,H. Magnetic-Field-InducedLaserCooling
belowtheDopplerLimit. PhysicalReviewLetters1990,64,858–861.
78. Xu,X.;Loftus,T.H.;Dunn,J.W.;Greene,C.H.;Hall,J.L.;Gallagher,A.;Ye,J. Single-StageSub-Doppler
CoolingofAlkalineEarthAtoms. PhysicalReviewLetters2003,90,193002.
79. Kostylev,N.;IvaNov,E.;Tobar,M.E.;McFerran,J.J.Sub-DopplerCoolingofYtterbiumwiththe^1S_0–^1P_1
TransitionIncluding^171Yb(I=1/2). JournaloftheOpticalSocietyofAmericaB2014,31,1614.
80. Berglund,A.J.;Lee,S.A.;McClelland,J.J. Sub-DopplerLaserCoolingandMagneticTrappingofErbium.
PhysicalReviewA2007,76,053418.
81. Youn,S.H.;Lu,M.;Lev,B.L. AnisotropicSub-DopplerLaserCoolinginDysprosiumMagneto-OpticalTraps.
PhysicalReviewA2010,82,043403.
82. Cooper,C.J.;Hillenbrand,G.;Rink,J.;Townsend,C.G.;Zetie,K.;Foot,C.J. TheTemperatureofAtomsina
Magneto-opticalTrap. EurophysicsLetters(EPL)1994,28,397–402.
83. Grier,A.T.;Ferrier-Barbut,I.;Rem,B.S.;Delehaye,M.;Khaykovich,L.;Chevy,F.;Salomon,C. Λ-enhanced
sub-Dopplercoolingoflithiumatomsin D graymolasses. PhysicalReviewA2013, 87,063411. https:
1
//doi.org/10.1103/PhysRevA.87.063411.
84. Fernandes,D.R.;Sievers,F.;Kretzschmar,N.;Wu,S.;Salomon,C.;Chevy,F. Sub-Dopplerlasercoolingof
fermionic40Katomsinthree-dimensionalgrayopticalmolasses. EPL(EurophysicsLetters)2012,100,63001.
https://doi.org/10.1209/0295-5075/100/63001.
85. Landini,M.;Roy,S.;Carcagní,L.;Trypogeorgos,D.;Fattori,M.;Inguscio,M.;Modugno,G. Sub-Doppler
LaserCoolingofPotassiumAtoms. PhysicalReviewA2011,84,043432.
86. Sievers,F.;KretzschMar,N.;Fernandes,D.R.;Suchet,D.;Rabinovic,M.;Wu,S.;Parker,C.V.;Khaykovich,L.;
Salomon,C.;Chevy,F. Simultaneoussub-DopplerlasercoolingoffermionicLi6andK40ontheD1line:
Theoryandexperiment. PhysicalReviewA2015,91.
87. Hamann,S.E.;Haycock,D.L.;Klose,G.;Pax,P.H.;Deutsch,I.H.;Jessen,P.S. Resolved-SidebandRaman
CoolingtotheGroundStateofanOpticalLattice. PhysicalReviewLetters1998,80,4149–4152.
88. Vuletic´,V.;Chin,C.;Kerman,A.J.;Chu,S. DegenerateRamanSidebandCoolingofTrappedCesiumAtoms
atVeryHighAtomicDensities. PhysicalReviewLetters1998,81,5768–5771.
89. Han,D.J.;Wolf,S.;Oliver,S.;McCormick,C.;DePue,M.T.;Weiss,D.S. 3DRamanSidebandCoolingof
CesiumAtomsatHighDensity. PhysicalReviewLetters2000,85,724–727.
90. Kerman,A.J.;Vuletic´,V.;Chin,C.;Chu,S. BeyondOpticalMolasses:3DRamanSidebandCoolingofAtomic
CesiumtoHighPhase-SpaceDensity. PhysicalReviewLetters2000,84,439–442.
91. Weber,T.;Herbig,J.;Mark,M.;Nägerl,H.C.;Grimm,R. Bose-EinsteinCondensationofCesium. Science
2003,299,232–235.
92. Kaufman, A.M.; Lester, B.J.; Regal, C.A. CoolingaSingleAtominanOpticalTweezertoItsQuantum
GroundState. PhysicalReviewX2012,2,041014. https://doi.org/10.1103/PhysRevX.2.041014.
93. Grego,S.;Colla,M.;Fioretti,A.;Müller,J.;Verkerk,P.;Arimondo,E. ACesiumMagneto-OpticalTrapfor
ColdCollisionsStudies. OpticsCommunications1996,132,519–526.

--- Page Suivante ---

58of84
94. Schünemann,U.;Engler,H.;Zielonkowski,M.;Weidemüller,M.;Grimm,R. Magneto-OpticTrappingof
LithiumUsingSemiconductorLasers. OpticsCommunications1998,158,263–272.
95. Loo,F.Y.;Brusch,A.;Sauge,S.;Allegrini,M.;Arimondo,E.;Andersen,N.;Thomsen,J.W. Investigationsofa
Two-LevelAtominaMagneto-OpticalTrapUsingMagnesium. JournalofOpticsB:QuantumandSemiclassical
Optics2004,6,81–85.
96. Grünert, J.; Hemmerich, A. Sub-Doppler Magneto-Optical Trap for Calcium. Physical Review A 2002,
65,041401.
97. Vassen,W.;Cohen-Tannoudji,C.;Leduc,M.;Boiron,D.;Westbrook,C.I.;Truscott,A.;Baldwin,K.;Birkl,
G.;Cancio,P.;Trippenbach,M. ColdandTrappedMetastableNobleGases. ReviewsofModernPhysics2012,
84,175–210.
98. McClelland,J.;Hanssen,J. LaserCoolingwithoutRepumping:AMagneto-OpticalTrapforErbiumAtoms.
PhysicalReviewLetters2006,96,143005.
99. Youn,S.H.;Lu,M.;Ray,U.;Lev,B.L. DysprosiumMagneto-OpticalTraps. PhysicalReviewA2010,82,043425.
100. Kuwamoto,T.;Honda,K.;Takahashi,Y.;Yabuzaki,T. Magneto-OpticalTrappingofYbAtomsUsingan
IntercombinationTransition. PhysicalReviewA1999,60,R745–R748.
101. Walker,T.;Sesko,D.;Wieman,C. CollectiveBehaviorofOpticallyTrappedNeutralAtoms. PhysicalReview
Letters1990,64,408–411.
102. Ketterle,W.; Davis,K.B.; Joffe,M.A.; Martin,A.; Pritchard,D.E. Highdensitiesofcoldatomsinadark
spontaneous-force optical trap. Physical Review Letters 1993, 70, 2253–2256. https://doi.org/10.1103/
PhysRevLett.70.2253.
103. Radwell,N.;Walker,G.;Franke-Arnold,S.Cold-AtomDensitiesofMorethan1012cm−3inaHolographically
ShapedDarkSpontaneous-ForceOpticalTrap. PhysicalReviewA2013,88,043409.
104. Lison,F.;Schuh,P.;Haubrich,D.;Meschede,D. High-BrillianceZeeman-slowedCesiumAtomicBeam.
PhysicalReviewA1999,61,013405.
105. Ovchinnikov,Y.B. APermanentZeemanSlowerforSrAtomicClock. TheEuropeanPhysicalJournalSpecial
Topics2008,163,95–100.
106. Weyers,S.;Aucouturier,E.;Valentin,C.;Dimarcq,N. AContinuousBeamofColdCesiumAtomsExtracted
fromaTwo-DimensionalMagneto-OpticalTrap. OpticsCommunications1997,143,30–34.
107. Dieckmann,K.;Spreeuw,R.J.C.;Weidemüller,M.;Walraven,J.T.M. Two-dimensionalmagneto-opticaltrap
asasourceofslowatoms. PhysicalReviewA1998,58,3891–3895.
108. Heer,C.V. FeasibilityofContainmentofQuantumMagneticDipoles. ReviewofScientificInstruments1963,
34,532–537.
109. Pritchard,D.E.CoolingNeutralAtomsinaMagneticTrapforPrecisionSpectroscopy. PhysicalReviewLetters
1983,51,1336–1339.
110. Migdall,A.L.;Prodan,J.V.;Phillips,W.D.;Bergeman,T.H.;Metcalf,H.J. FirstObservationofMagnetically
TrappedNeutralAtoms. PhysicalReviewLetters1985,54,2596–2599.
111. Bradley,C.C.;Sackett,C.A.;Tollett,J.J.;Hulet,R.G. EvidenceofBose-EinsteinCondensationinanAtomic
GaswithAttractiveInteractions. PhysicalReviewLetters1995,75,1687–1690. https://doi.org/10.1103/
physrevlett.75.1687.
112. Lu,M.;Youn,S.H.;Lev,B.L. TrappingUltracoldDysprosium:AHighlyMagneticGasforDipolarPhysics.
PhysicalReviewLetters2010,104,063001.
113. Chomaz,L.;Ferrier-Barbut,I.;Ferlaino,F.;Laburthe-Tolra,B.;Lev,B.L.;Pfau,T. DipolarPhysics:AReview
ofExperimentswithMagneticQuantumGases. ReportsonProgressinPhysics2023,86,026401.
114. Pérez-Ríos,J.;Sanz,A.S. Howdoesamagnetictrapwork? AmericanJournalofPhysics2013,81,836–843,
[arXiv:cond-mat.quant-gas/1310.6054]. https://doi.org/10.1119/1.4819167.
115. SukuMar,C.V.;Brink,D.M. Spin-FlipTransitionsinaMagneticTrap. PhysicalReviewA1997,56,2451–2454.
116. Bergeman,T.;Erez,G.;Metcalf,H.J. Magnetostatictrappingfieldsforneutralatoms. PhysicalReviewA1987,
35,1535–1546. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.35.1535.
117. Esslinger,T.;Bloch,I.;Hänsch,T.W. Bose-Einsteincondensationinaquadrupole-Ioffe-configurationtrap.
PhysicalReviewA1998,58,R2664–R2667. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.58.R2664.
118. Streed,E.W.;Chikkatur,A.P.;Gustavson,T.L.;Boyd,M.;Torii,Y.;Schneble,D.;Campbell,G.K.;Pritchard,
D.E.;Ketterle,W. LargeAtomNumberBose-EinsteinCondensateMachines. ReviewofScientificInstruments
2006,77,023106.

--- Page Suivante ---

59of84
119. Wang,T.;Yelin,S.F.;Côté,R.;Eyler,E.E.;Farooqi,S.M.;Gould,P.L.;Koštrun,M.;Tong,D.;Vrinceanu,D.
SuperradianceinultracoldRydberggases. PhysicalReviewA2007,75,033802. https://doi.org/10.1103/
PhysRevA.75.033802.
120. Petrich, W.; Anderson, M.H.; Ensher, J.R.; Cornell, E.A. Stable, Tightly Confining Magnetic Trap for
EvaporativeCoolingofNeutralAtoms. PhysicalReviewLetters1995,74,3352–3355.
121. Grimm,R.;Weidemüller,M.;Ovchinnikov,Y.B. OpticalDipoleTrapsforNeutralAtoms. AdvancesInAtomic,
Molecular,andOpticalPhysics2000,42,95–170.
122. Miller,J.D.;Cline,R.A.;Heinzen,D.J. Far-off-ResonanceOpticalTrappingofAtoms. PhysicalReviewA1993,
47,R4567–R4570.
123. Svelto,O. PrinciplesofLasers;SpringerUS,2010.
124. Gauthier,G.;Bell,T.A.;Stilgoe,A.B.;Baker,M.;Rubinsztein-Dunlop,H.;Neely,T.W.Dynamichigh-resolution
opticaltrappingofultracoldatoms.InAdvancesInAtomic,Molecular,andOpticalPhysics;Dimauro,L.F.;Perrin,
H.;Yelin,S.F.,Eds.;AcademicPress,2021;Vol.70,AdvancesInAtomic,Molecular,andOpticalPhysics,pp.1–101,
[arXiv:cond-mat.quant-gas/2103.10020]. https://doi.org/https://doi.org/10.1016/bs.aamop.2021.04.001.
125. Duocastella, M.; Surdo, S.; Zunino, A.; Diaspro, A.; Saggau, P. Acousto-optic systems for advanced
microscopy. JournalofPhysics:Photonics2020,3,012004. https://doi.org/10.1088/2515-7647/abc23c.
126. Goutzoulis,A.P.;Pape,D.R.;Kulakov,S.V. DesignandFabricationofAcousto-OpticDevices;OpticalScience
andEngineering,Taylor&Francis,1994.
127. Ricci,P.;Marchetti,M.;Sorelli,M.;Turrini,L.;Resta,F.;Gavryusev,V.;deVito,G.;Sancataldo,G.;Vanzi,F.;
Silvestri,L.;etal. Power-effectivescanningwithAODsfor3Doptogenicapplications. JournalofBiophotonics
2022, 15, e202100256, [https://onlinelibrary.wiley.com/doi/pdf/10.1002/jbio.202100256]. e202100256
jbio.202100256.R2,https://doi.org/https://doi.org/10.1002/jbio.202100256.
128. Ricci,P.;Sancataldo,G.;Gavryusev,V.;Pavone,F.S.;Saggau,P.;Duocastella,M. Acousto-opticdeflectorsin
experimentalneuroscience:overviewoftheoryandapplications. JournalofPhysics:Photonics2024,6,022001.
https://doi.org/10.1088/2515-7647/ad2e0d.
129. Picard, L.R.B.; Endres, M. A three-dimensional acousto-optic deflector. arXiv e-prints 2025, p.
arXiv:2510.07633,[arXiv:physics.optics/2510.07633].
130. Lu, Y.H.; Song, N.; Xiang, T.; Ho, J.; Lee, T.C.; Yan, Z.; Stamper-Kurn, D.M. Astigmatism-free 3D
Optical Tweezer Control for Rapid Atom Rearrangement. arXiv e-prints 2025, p. arXiv:2510.11451,
[arXiv:physics.optics/2510.11451].
131. Chen,L.;Ghilardi,M.;Busfield,J.J.C.;Carpi,F. ElectricallyTunableLenses:AReview. FrontiersinRobotics
andAI2021,8. https://doi.org/10.3389/frobt.2021.678046.
132. Pang,Y.;Zhang,K.;Lang,L. Reviewofacousto-opticspectralsystemsandapplications. FrontiersinPhysics
2022,10. https://doi.org/10.3389/fphy.2022.1102996.
133. Esmer,G.B. Real-timecomputationofdiffractionfieldsforpixelatedspatiallightmodulators. OpticsExpress
2015,23,12636–12647. https://doi.org/10.1364/OE.23.012636.
134. Schroff, P.; LaRooij, A.; Haller, E.; Kuhr, S. Accurateholographiclightpotentialsusingpixelcrosstalk
modelling. ScientificReports2023,13,3252. https://doi.org/10.1038/s41598-023-30296-6.
135. Ammenwerth,M.;Timme,H.;Giardini,V.;Tao,R.;Gyger,F.;Lib,O.;Berndt,D.;Kourkoulos,D.;Rom,T.;
Bloch,I.;etal. Dynamicalspatiallightmodulationintheultravioletspectralrange. PhysicalReviewApplied
2025,pp.–,[arXiv:physics.optics/2504.09529]. https://doi.org/10.1103/ltnk-w67h.
136. Grier,D.G. Arevolutioninopticalmanipulation. Nature2003,424,810–816. https://doi.org/10.1038/
nature01935.
137. Grünzweig,T.;Hilliard,A.;McGovern,M.;Andersen,M.F. Near-deterministicpreparationofasingleatom
inanopticalmicrotrap. NaturePhysics2010,6,951–954. https://doi.org/10.1038/nphys1778.
138. Nogrette,F.;Labuhn,H.;Ravets,S.;Barredo,D.;Béguin,L.;Vernier,A.;Lahaye,T.;Browaeys,A. Single-
AtomTrappinginHolographic2DArraysofMicrotrapswithArbitraryGeometries. PhysicalReviewX2014,
4,021034. https://doi.org/10.1103/PhysRevX.4.021034.
139. Giardini,V.;Guariento,L.;Fantini,A.;Storm,S.;Inguscio,M.;Catani,J.;Cappellini,G.;Gavryusev,V.;
Fallani,L. SingleSrAtomsinOpticalTweezerArraysforQuantumSimulation. arXive-prints2025,p.
arXiv:2510.19816,[arXiv:physics.atom-ph/2510.19816].
140. Schäffner,D.;Preuschoff,T.;Ristok,S.;Brozio,L.;Schlosser,M.;Giessen,H.;Birkl,G. Arraysofindividually
controllableopticaltweezersbasedon3D-printedmicrolensarrays. OpticsExpress2020,28,8640–8645.
https://doi.org/10.1364/OE.386243.

--- Page Suivante ---

60of84
141. Schlosser,M.;Tichelmann,S.;Schäffner,D.;deMello,D.O.;Hambach,M.;Schütz,J.;Birkl,G. Scalable
MultilayerArchitectureofAssembledSingle-AtomQubitArraysinaThree-DimensionalTalbotTweezer
Lattice. PhysicalReviewLetters2023,130,180601. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.130.180601.
142. Pause, L.; Sturm, L.; Mittenbühler, M.; Amann, S.; Preuschoff, T.; Schäffner, D.; Schlosser, M.; Birkl, G.
Superchargedtwo-dimensionaltweezerarraywithmorethan1000atomicqubits. Optica2024,11,222–226,
[arXiv:quant-ph/2310.09191]. https://doi.org/10.1364/OPTICA.513551.
143. Hsu,T.W.;Zhu,W.;Thiele,T.;Brown,M.O.;Papp,S.B.;Agrawal,A.;Regal,C.A. Single-AtomTrappingina
Metasurface-LensOpticalTweezer. PRXQuantum2022,3,030316. https://doi.org/10.1103/PRXQuantum.
3.030316.
144. Huang,X.;Yuan,W.;Holman,A.;Kwon,M.;Masson,S.J.;Gutierrez-Jauregui,R.;Asenjo-Garcia,A.;Will,
S.;Yu,N. Metasurfaceholographicopticaltrapsforultracoldatoms. ProgressinQuantumElectronics2023,
89,100470,[arXiv:physics.optics/2210.07425]. https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.pquantelec.2023.1
00470.
145. Huang,R.;Zhou,F.;Li,X.;Xu,P.;Wang,Y.;Zhan,M. Metasurfaceopticaltraparrayforsingleatoms. Optics
Express2024,32,21293–21303. https://doi.org/10.1364/OE.525454.
146. Holman,A.;Xu,Y.;Sun,X.;Wu,J.;Wang,M.;Zhu,Z.;Seo,B.;Yu,N.;Will,S. TrappingofSingleAtoms
in Metasurface Optical Tweezer Arrays. arXiv e-prints 2024, p. arXiv:2411.05321, [arXiv:physics.atom-
ph/2411.05321]. https://doi.org/10.48550/arXiv.2411.05321.
147. Ashkin,A. Opticaltrappingandmanipulationofneutralparticlesusinglasers. ProceedingsoftheNational
AcademyofSciences1997,94,4853–4860. https://doi.org/10.1073/pnas.94.10.4853.
148. Andersen,M.F. Opticaltweezersforabottom-upassemblyoffew-atomsystems. AdvancesinPhysics: X
2022,7,2064231,[https://doi.org/10.1080/23746149.2022.2064231]. https://doi.org/10.1080/23746149.2022.
2064231.
149. Gieseler,J.;Gomez-Solano,J.R.;Magazzù,A.;Castillo,I.P.;García,L.P.;Gironella-Torrent,M.;Viader-Godoy,
X.;Ritort,F.;Pesce,G.;Arzola,A.V.;etal. Opticaltweezers—fromcalibrationtoapplications:atutorial.
Adv.Opt.Photon.2021,13,74–241,[arXiv:physics.optics/2004.05246]. https://doi.org/10.1364/AOP.394888.
150. Frese,D.;Ueberholz,B.;Kuhr,S.;Alt,W.;Schrader,D.;Gomer,V.;Meschede,D. SingleAtomsinanOptical
DipoleTrap: TowardsaDeterministicSourceofColdAtoms. PhysicalReviewLetters2000,85,3777–3780.
https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.85.3777.
151. Schlosser,N.;Reymond,G.;Protsenko,I.;Grangier,P. Sub-poissonianloadingofsingleatomsinamicro-
scopicdipoletrap. Nature2001,411,1024–1027. https://doi.org/10.1038/35082512.
152. Schlosser,N.;Reymond,G.;Grangier,P. CollisionalBlockadeinMicroscopicOpticalDipoleTraps. Physical
ReviewLetters2002,89,023005. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.89.023005.
153. Kuhr,S.;Alt,W.;Schrader,D.;Müller,M.;Gomer,V.;Meschede,D. DeterministicDeliveryofaSingleAtom.
Science2001,293,278–280. https://doi.org/10.1126/science.1062725.
154. Lester,B.J.;Luick,N.;Kaufman,A.M.;Reynolds,C.M.;Regal,C.A. RapidProductionofUniformlyFilled
ArraysofNeutralAtoms. PhysicalReviewLetters2015,115,073003. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.11
5.073003.
155. Fung,Y.H.;Andersen,M.F.Efficientcollisionalblockadeloadingofasingleatomintoatightmicrotrap. New
JournalofPhysics2015,17,073011. https://doi.org/10.1088/1367-2630/17/7/073011.
156. Brown, M.O.; Thiele, T.; Kiehl, C.; Hsu, T.W.; Regal, C.A. Gray-Molasses Optical-Tweezer Loading:
Controlling Collisions for Scaling Atom-Array Assembly. Physical Review X 2019, 9, 011057. https:
//doi.org/10.1103/PhysRevX.9.011057.
157. Shaw,A.L.;Scholl,P.;Finklestein,R.;Madjarov,I.S.;Grinkemeyer,B.;Endres,M. Dark-StateEnhanced
Loading of an Optical Tweezer Array. Physical Review Letters 2023, 130, 193402, [arXiv:physics.atom-
ph/2302.10855]. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.130.193402.
158. Beugnon,J.;Tuchendler,C.;Marion,H.;Gaëtan,A.;Miroshnychenko,Y.;Sortais,Y.R.P.;Lance,A.M.;Jones,
M.P.A.;Messin,G.;Browaeys,A.;etal. Two-dimensionaltransportandtransferofasingleatomicqubitin
opticaltweezers. NaturePhysics2007,3,696–699. https://doi.org/10.1038/nphys698.
159. Miroshnychenko, Y.; Alt, W.; Dotsenko, I.; Förster, L.; Khudaverdyan, M.; Meschede, D.; Schrader, D.;
Rauschenbeutel,A. Anatom-sortingmachine. Nature2006,442,151–151. https://doi.org/10.1038/442151a.
160. Schlosser, M.; Kruse, J.; Gierl, C.; Teichmann, S.; Tichelmann, S.; Birkl, G. Fasttransport, atomsample
splittingandsingle-atomqubitsupplyintwo-dimensionalarraysofopticalmicrotraps. NewJournalof
Physics2012,14,123034. https://doi.org/10.1088/1367-2630/14/12/123034.

--- Page Suivante ---

61of84
161. Kim,S.;Seo,S.W.;Noh,H.R.;Shin,Y. OpticalpumpingeffectinabsorptionimagingofF=1atomicgases.
PhysicalReviewA2016,94,023625. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.94.023625.
162. Barredo,D.;Lienhard,V.;deLéséleuc,S.;Lahaye,T.;Browaeys,A. Syntheticthree-dimensionalatomic
structuresassembledatombyatom. Nature2018,561,79–82. https://doi.org/10.1038/s41586-018-0450-2.
163. Cooper,A.;Covey,J.P.;Madjarov,I.S.;Porsev,S.G.;Safronova,M.S.;Endres,M. Alkaline-EarthAtomsin
OpticalTweezers. PhysicalReviewX2018,8,041055. https://doi.org/10.1103/PhysRevX.8.041055.
164. OhldeMello,D.;Schäffner,D.;Werkmann,J.;Preuschoff,T.;Kohfahl,L.;Schlosser,M.;Birkl,G. Defect-Free
Assemblyof2DClustersofMoreThan100Single-AtomQuantumSystems. PhysicalReviewLetters2019,
122,203601. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.122.203601.
165. Schymik, K.N.; Lienhard, V.; Barredo, D.; Scholl, P.; Williams, H.; Browaeys, A.; Lahaye, T. Enhanced
atom-by-atomassemblyofarbitrarytweezerarrays. PhysicalReviewA2020,102,063107. https://doi.org/10
.1103/PhysRevA.102.063107.
166. Glicenstein,A.;Ferioli,G.;Brossard,L.;Sortais,Y.R.P.;Barredo,D.;Nogrette,F.;Ferrier-Barbut,I.;Browaeys,
A. Preparationofone-dimensionalchainsanddensecoldatomiccloudswithahighnumericalaperture
four-lenssystem. PhysicalReviewA2021,103,043301,[arXiv:physics.atom-ph/2101.07544]. https://doi.org/
10.1103/PhysRevA.103.043301.
167. Schymik, K.N.; Ximenez, B.; Bloch, E.; Dreon, D.; Signoles, A.; Nogrette, F.; Barredo, D.; Browaeys, A.;
Lahaye,T. Insituequalizationofsingle-atomloadinginlarge-scaleopticaltweezerarrays. PhysicalReviewA
2022,106,022611. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.106.022611.
168. Bloch,D.;Hofer,B.;Cohen,S.R.;Browaeys,A.;Ferrier-Barbut,I. TrappingandImagingSingleDyspro-
siumAtomsinOpticalTweezerArrays. PhysicalReviewLetters2023, 131,203401, [arXiv:physics.atom-
ph/2307.04689]. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.131.203401.
169. Wang,Y.;Shevate,S.;Wintermantel,T.M.;Morgado,M.;Lochead,G.;Whitlock,S. Preparationofhundreds
ofmicroscopicatomicensemblesinopticaltweezerarrays. npjQuantumInformation2020,6,54,[1912.04200].
170. Qiu,X.;Zoller,P.;Li,X. ProgrammableQuantumAnnealingArchitectureswithIsingQuantumWires. PRX
Quantum2020,1,020311. https://doi.org/10.1103/PRXQuantum.1.020311.
171. Kim,M.;Song,Y.;Kim,J.;Ahn,J. QuantumIsingHamiltonianProgramminginTrio,Quartet,andSextet
QubitSystems. PRXQuantum2020,1,020323. https://doi.org/10.1103/PRXQuantum.1.020323.
172. Kim,M.;Kim,K.;Hwang,J.;Moon,E.G.;Ahn,J. Rydbergquantumwiresformaximumindependentset
problems. NaturePhysics2022. https://doi.org/10.1038/s41567-022-01629-5.
173. Kusano, T.; Nakamura, Y.; Yokoyama, R.; Ozawa, N.; Shibata, K.; Takano, T.; Takasu, Y.; Takahashi, Y.
Plane-selectivemanipulationsofnuclearspinqubitsinathree-dimensionalopticaltweezerarray. Physical
ReviewResearch2025,7,L022045,[arXiv:quant-ph/2501.05935]. https://doi.org/10.1103/PhysRevResearch.
7.L022045.
174. Gavryusev,V.;Guariento,L.;Giardini,V.;Fantini,A.;Storm,S.;Catani,J.;Inguscio,M.;Fallani,L.;Cappellini,
G. ANewProgrammableQuantumSimulatorwithStrontiumRydbergAtomsinOpticalTweezerArrays.
InProceedingsoftheQuantum2.0ConferenceandExhibition.OpticaPublishingGroup,2024,p.QTh2A.2.
175. Lin,R.;Zhong,H.S.;Li,Y.;Zhao,Z.R.;Zheng,L.T.;Hu,T.R.;Wu,H.M.;Wu,Z.;Ma,W.J.;Gao,Y.;etal.
AI-EnabledParallelAssemblyofThousandsofDefect-FreeNeutralAtomArrays. PhysicalReviewLetters
2025,135,060602,[arXiv:quant-ph/2412.14647]. https://doi.org/10.1103/2ym8-vs82.
176. Knottnerus,I.H.A.;ChihTseng,Y.;Urech,A.;Spreeuw,R.J.C.;Schreck,F. Parallelassemblyofneutralatom
arrayswithanSLMusinglinearphaseinterpolation. arXive-prints2025,p.arXiv:2501.01391,[arXiv:quant-
ph/2501.01391]. https://doi.org/10.48550/arXiv.2501.01391.
177. Rivy,H.M.;deAbajo,F.J.G. Singleatominasuperoscillatoryopticaltrap. CommunicationsPhysics2023,
6,153. https://doi.org/10.1038/s42005-023-01271-4.
178. Florshaim,Y.;Goss,S.;Katzgraber,H.;Esslinger,T.;Sherson,J. Super-resolutionopticaltrappingofmultiple
coldatoms. arXivpreprintarXiv:2502.071772025.
179. Schäffner,D.;Schreiber,T.;Lenz,F.;Schlosser,M.;Birkl,G.QuantumSensinginTweezerArrays:OpticalMag-
netometryonanIndividual-AtomSensorGrid. PRXQuantum2024,5,010311,[arXiv:quant-ph/2307.08055].
https://doi.org/10.1103/PRXQuantum.5.010311.
180. Ebadi, S.; Keesling, A.; Cain, M.; Wang, T.T.; Levine, H.; Bluvstein, D.; Semeghini, G.; Omran, A.; Liu,
J.G.;Samajdar,R.;etal. QuantumoptimizationofmaximumindependentsetusingRydbergatomarrays.
Science2022,0,eabo6587,[arXiv:quant-ph/https://www.science.org/doi/pdf/10.1126/science.abo6587].
https://doi.org/10.1126/science.abo6587.

--- Page Suivante ---

62of84
181. Ruttley, D.K.; Guttridge, A.; Hepworth, T.R.; Cornish, S.L. Enhanced Quantum Control of Individual
UltracoldMoleculesUsingOpticalTweezerArrays. PRXQuantum2024,5,020333,[2401.13593]. https:
//doi.org/10.1103/PRXQuantum.5.020333.
182. Evered,S.J.;Bluvstein,D.;Kalinowski,M.;Ebadi,S.;Manovitz,T.;Zhou,H.;Li,S.H.;Geim,A.A.;Wang,T.T.;
Maskara,N.;etal. High-fidelityparallelentanglinggatesonaneutral-atomquantumcomputer. Nature
2023,622,268–272,[arXiv:quant-ph/2304.05420]. https://doi.org/10.1038/s41586-023-06481-y.
183. Saffman,M.;Walker,T.G.;Mølmer,K. QuantuminformationwithRydbergatoms. ReviewsofModernPhysics
2010,82,2313–2363. https://doi.org/10.1103/RevModPhys.82.2313.
184. Labuhn, H.; Barredo, D.; Ravets, S.; de Léséleuc, S.; Macrì, T.; Lahaye, T.; Browaeys, A. Tunable two-
dimensionalarraysofsingleRydbergatomsforrealizingquantumIsingmodels. Nature2016,534,667–670.
https://doi.org/10.1038/nature18274.
185. Bernien,H.;Schwartz,S.;Keesling,A.;Levine,H.;Omran,A.;Pichler,H.;Choi,S.;Zibrov,A.S.;Endres,M.;
Greiner,M.;etal. Probingmany-bodydynamicsona51-atomquantumsimulator. Nature2017,551,579–584,
[1707.04344]. https://doi.org/10.1038/nature24622.
186. Lesanovsky,I.;Katsura,H.InteractingFibonaccianyonsinaRydberggas. PhysicalReviewA2012,86,041601.
https://doi.org/10.1103/PhysRevA.86.041601.
187. Scholl,P.;Schuler,M.;Williams,H.J.;Eberharter,A.A.;Barredo,D.;Schymik,K.N.;Lienhard,V.;Henry,L.P.;
Lang,T.C.;Lahaye,T.;etal. Quantumsimulationof2DantiferromagnetswithhundredsofRydbergatoms.
Nature2021,595,233–238,[arXiv:quant-ph/2012.12268]. https://doi.org/10.1038/s41586-021-03585-1.
188. Samajdar,R.;Choi,S.;Pichler,H.;Lukin,M.D.;Sachdev,S. QuantumphasesofRydbergatomsonakagome
lattice. ProceedingsoftheNationalAcademyofSciences2021,118,e2015785118.
189. Bloch,I. Ultracoldquantumgasesinopticallattices. NaturePhysics2005,1,23–30.
190. Sebby-Strabley,J.;Anderlini,M.;Jessen,P.;Porto,J.V. Latticeofdoublewellsformanipulatingpairsofcold
atoms. PhysicalReviewA2006,73,033605.
191. Zhou,T.;Yang,K.;Zhai,Y.;Yue,X.;Yang,S.;Xiang,J.;Huang,Q.;Xiong,W.;Zhou,X.;Chen,X. High
precisioncalibrationofopticallatticedepthbasedonmultiplepulsesKapitza-Diracdiffraction. Optics
Express2018,26,16726–16735. https://doi.org/10.1364/OE.26.016726.
192. Jaksch,D.;Bruder,C.;Cirac,J.I.;Gardiner,C.W.;Zoller,P. Coldbosonicatomsinopticallattices. Physical
ReviewLetters1998,81,3108.
193. Jördens,R.;Strohmaier,N.;Günter,K.;Moritz,H.;Esslinger,T. AMottinsulatoroffermionicatomsinan
opticallattice. Nature2008,455,204–207.
194. Mazurenko,A.;Chiu,C.S.;Ji,G.;Parsons,M.F.;Kanász-Nagy,M.;Schmidt,R.;Grusdt,F.;Demler,E.;Greif,
D.;Greiner,M. Acold-atomFermi–Hubbardantiferromagnet. Nature2017,545,462–466.
195. Nicholson,T.;Campbell,S.;Hutson,R.;Marti,G.;Bloom,B.;McNally,R.;Zhang,W.;Barrett,M.;Safronova,
M.; Strouse, G.; et al. Systematic evaluation of an atomic clock at 2×10−18 total uncertainty. Nature
Communications2015,6,–.
196. Cladé, P.; DeMirandes, E.; Cadoret, M.; Guellati-Khélifa, S.; Schwob, C.; Nez, F.; Julien, L.; Biraben, F.
DeterminationoftheFineStructureConstantBasedonBlochOscillationsofUltracoldAtomsinaVertical
OpticalLattice. PhysicalReviewLetters2006,96,033001.
197. Jördens,R.;Strohmaier,N.;Günter,K.;Moritz,H.;Esslinger,T. AMottinsulatoroffermionicatomsinan
opticallattice. Nature2008,455,204–207.
198. Schneider, U.; Hackermüller, L.; Will, S.; Best, T.; Bloch, I.; Costi, T.A.; Helmes, R.W.; Rasch, D.; Rosch,
A. Metallicandinsulatingphasesofrepulsivelyinteractingfermionsina3Dopticallattice. Science2008,
322,1520–1525.
199. Greif,D.;Uehlinger,T.;Jotzu,G.;Tarruell,L.;Esslinger,T. Short-rangequantummagnetismofultracold
fermionsinanopticallattice. Science2013,340,1307–1310.
200. Tusi,D.;Franchi,L.;Livi,L.F.;Baumann,K.;BenedictoOrenes,D.;DelRe,L.;Barfknecht,R.E.;Zhou,T.W.;
Inguscio,M.; Cappellini,G.; etal. Flavour-selectivelocalizationininteractinglatticefermions. Nature
Physics2022,18,1201–1205. https://doi.org/10.1038/s41567-022-01726-5.
201. Chiu,C.S.;Ji,G.;Mazurenko,A.;Greif,D.;Demler,E.;Grusdt,F.;Leblanc,L.J.;Ueda,M.;Greiner,M. String
patternsinthedopedHubbardmodel. Science2019,365,251–256.
202. Jotzu, G.; Messer, M.; Desbuquois, R.; Lebrat, M.; Uehlinger, T.; Greif, D.; Esslinger, T. Experimental
realizationofthetopologicalHaldanemodelwithultracoldfermions. Nature2014,515,237–240. https:
//doi.org/10.1038/nature13915.

--- Page Suivante ---

63of84
203. Hess,H.F. Evaporativecoolingofmagneticallytrappedandcompressedspin-polarizedhydrogen. Physical
ReviewB1986,34,3476–3479. https://doi.org/10.1103/physrevb.34.3476.
204. Masuhara,N.;Doyle,J.M.;Sandberg,J.C.;Kleppner,D.;Greytak,T.J.;Hess,H.F.;Kochanski,G.P.Evaporative
CoolingofSpin-PolarizedAtomicHydrogen. PhysicalReviewLetters1988,61,935–938. https://doi.org/10.1
103/physrevlett.61.935.
205. Davis,K.B.;Mewes,M.O.;Joffe,M.A.;Andrews,M.R.;Ketterle,W. EvaporativeCoolingofSodiumAtoms.
PhysicalReviewLetters1995,74,5202–5205.
206. Luiten,O.J.;Reynolds,M.W.;Walraven,J.T.M. KineticTheoryoftheEvaporativeCoolingofaTrappedGas.
PhysicalReviewA1996,53,381–389.
207. Miesner,H.J.;Stamper-Kurn,D.M.;Andrews,M.R.;Durfee,D.S.;Inouye,S.;Ketterle,W.BosonicStimulation
intheFormationofaBose-EinsteinCondensate. Science1998,279,1005–1007. https://doi.org/10.1126/
science.279.5353.1005.
208. Wolswijk,L.;Mordini,C.;Farolfi,A.;Trypogeorgos,D.;Dalfovo,F.;Zenesini,A.;Ferrari,G.;Lamporesi,G.
MeasurementoftheorderparameteranditsspatialfluctuationsacrossBose-Einsteincondensation. Physical
ReviewA2022,105,033316. https://doi.org/10.1103/physreva.105.033316.
209. delCampo,A.;Retzker,A.;Plenio,M.B. TheinhomogeneousKibble–Zurekmechanism:vortexnucleation
duringBose–Einsteincondensation. NewJournalofPhysics2011,13,083022. https://doi.org/10.1088/1367-2
630/13/8/083022.
210. Lamporesi,G.;Donadello,S.;Serafini,S.;Dalfovo,F.;Ferrari,G. SpontaneouscreationofKibble–Zurek
solitonsinaBose–Einsteincondensate. NaturePhysics2013,9,656–660. https://doi.org/10.1038/nphys2734.
211. Weiler,C.N.;Neely,T.W.;Scherer,D.R.;Bradley,A.S.;Davis,M.J.;Anderson,B.P. Spontaneousvorticesinthe
formationofBose–Einsteincondensates. Nature2008,455,948–951. https://doi.org/10.1038/nature07334.
212. Serafini,S.;Barbiero,M.;Debortoli,M.;Donadello,S.;Larcher,F.;Dalfovo,F.;Lamporesi,G.;Ferrari,G.
DynamicsandInteractionofVortexLinesinanElongatedBose-EinsteinCondensate. PhysicalReviewLetters
2015,115,170402. https://doi.org/10.1103/physrevlett.115.170402.
213. Donadello,S.;Serafini,S.;Bienaimé,T.;Dalfovo,F.;Lamporesi,G.;Ferrari,G. Creationandcountingof
defectsinatemperature-quenchedBose-Einsteincondensate. PhysicalReviewA2016,94,023628. https:
//doi.org/10.1103/physreva.94.023628.
214. Liu, I.K.; Donadello, S.; Lamporesi, G.; Ferrari, G.; Gou, S.C.; Dalfovo, F.; Proukakis, N.P. Dynamical
equilibrationacrossaquenchedphasetransitioninatrappedquantumgas. CommunicationsPhysics2018,
1,24. https://doi.org/10.1038/s42005-018-0023-6.
215. Farolfi,A.;Trypogeorgos,D.;Colzi,G.;Fava,E.;Lamporesi,G.;Ferrari,G. Designandcharacterizationof
acompactmagneticshieldforultracoldatomicgasexperiments. ReviewofScientificInstruments2019,90.
https://doi.org/10.1063/1.5119915.
216. Rogora,C.;Cominotti,R.;Baroni,C.;Andreoni,D.;Lamporesi,G.;Zenesini,A.;Ferrari,G. Progresstoward
azero-magnetic-fieldenvironmentforultracold-atomexperiments. PhysicalReviewA2024,110,013319.
https://doi.org/10.1103/PhysRevA.110.013319.
217. Adams,C.S.;Lee,H.J.;Davidson,N.;Kasevich,M.;Chu,S. EvaporativeCoolinginaCrossedDipoleTrap.
PhysicalReviewLetters1995,74,3577–3580. https://doi.org/10.1103/physrevlett.74.3577.
218. Chaudhuri,S.;Roy,S.;Unnikrishnan,C.S. EvaporativeCoolingofAtomstoQuantumDegeneracyinan
OpticalDipoleTrap. JournalofPhysics:ConferenceSeries2007,80,012036. https://doi.org/10.1088/1742-659
6/80/1/012036.
219. Li,C.;Zhou,T.;Zhai,Y.;Xiang,J.;Luan,T.;Huang,Q.;Yang,S.;Xiong,W.;Chen,X.Deepcoolingofoptically
trappedatomsimplementedbymagneticlevitationwithouttransverseconfinement. ReviewofScientific
Instruments2017,88,053104. https://doi.org/10.1063/1.4982348.
220. Barrett,M.D.;Sauer,J.A.;Chapman,M.S. All-OpticalFormationofanAtomicBose-EinsteinCondensate.
PhysicalReviewLetters2001,87,010404. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.87.010404.
221. Cominotti,R.;Berti,A.;Dulin,C.;Rogora,C.;Lamporesi,G.;Carusotto,I.;Recati,A.;Zenesini,A.;Ferrari,G.
FerromagnetisminanExtendedCoherentlyCoupledAtomicSuperfluid. PhysicalReviewX2023,13,021037.
https://doi.org/10.1103/physrevx.13.021037.
222. Zenesini,A.;Berti,A.;Cominotti,R.;Rogora,C.;Moss,I.G.;Billam,T.P.;Carusotto,I.;Lamporesi,G.;Recati,
A.;Ferrari,G. Falsevacuumdecayviabubbleformationinferromagneticsuperfluids. NaturePhysics2024,
20,558–563. https://doi.org/10.1038/s41567-023-02345-4.
223. Truscott,A.G.;Strecker,K.E.;McAlexander,W.I.;Partridge,G.B.;Hulet,R.G. ObservationofFermiPressure
inaGasofTrappedAtoms. Science2001,291,2570–2572. https://doi.org/10.1126/science.1059318.

--- Page Suivante ---

64of84
224. Roati,G.;Riboli,F.;Modugno,G.;Inguscio,M. Fermi-BoseQuantumDegenerate40K–87RbMixturewith
AttractiveInteraction. PhysicalReviewLetters2002,89,150403. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.89.150
403.
225. Schreck,F.;Khaykovich,L.;Corwin,K.L.;Ferrari,G.;Bourdel,T.;Cubizolles,J.;Salomon,C. Quasipure
Bose-Einstein Condensate Immersed in a Fermi Sea. Physical Review Letters 2001, 87, 080403. https:
//doi.org/10.1103/PhysRevLett.87.080403.
226. Petrovic,J.;Herrera,I.;Lombardi,P.;Schaetz,T.;Lesanovsky,I. Amulti-stateinterferometeronanatom
chip. NewJournalofPhysics2013,15,043002. https://doi.org/10.1088/1367-2630/15/4/043002.
227. Folman,R.;Krüger,P.;Schmiedmayer,J.;Denschlag,J.;Henkel,C. Microscopicatomoptics:Fromwiresto
anatomchip. AdvancesinAtomic,Molecular,andOpticalPhysics2002,48,263–356.
228. Reichel,J.;Vuletic´,V. AtomChips;Wiley-VCH,2011.
229. Wang,Y.J.;Anderson,D.Z.;Bright,V.M.;Cornell,E.A.;Diot,Q.;Kishimoto,T.;Prentiss,M.;Saravanan,R.A.;
Segal,S.R.;Wu,S. AtomMichelsoninterferometeronachipusingaBose–Einsteincondensate. Physical
ReviewLetters2005,94,090405. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.94.090405.
230. Schumm,T.;Hofferberth,S.;Andersson,L.M.;Wildermuth,S.;Groth,S.;Bar-Joseph,I.;Schmiedmayer,J.;
Krüger,P. Matter-waveinterferometryinadoublewellonanatomchip. NaturePhysics2005,1,57–62.
231. Vyalykh,A.; Skakunenko,P.; Shishova,M.; Semenko,A.; Afanasiev,A.E.; Belotelov,G.S.; Sutyrin,D.V.;
Balykin,V.I. AtomChipandDiffractionGratingfortheLaserCoolingofYtterbiumAtoms. JetpLetters2024,
119,285–293. https://doi.org/10.1134/S0021364023604189.
232. Xu,L.;Wang,L.X.;Chen,G.J.;Z.-B.,W.;Xu,X.B.;Guo,G.C.;C.-L.,Z.;G.-Y.,X. Dynamicsofsingleatomsin
opticaltweezersnearachip’ssurface. PhysicalReviewApplied2025,24,024002. https://doi.org/10.1103/rd5
3-4w5w.
233. Hänsel,W.;Hommelhoff,P.;Hänsch,T.W.;Reichel,J. Bose–Einsteincondensationonamicroelectronicchip.
Nature2001,413,498–501. https://doi.org/10.1038/35097032.
234. Henkel,C.;Pötting,S.;Wilkens,M. Lossandheatingofparticlesinsmallandnoisytraps. AppliedPhysicsB
1999,69,379–387.
235. Henkel,C.;Krüger,P.;Folman,R.;Schmiedmayer,J. Fundamentallimitsforcoherentmanipulationonatom
chips. AppliedPhysicsB2003,76,173–182. https://doi.org/10.1007/s00340-003-1119-z.
236. Lin, Y.J.; Teper, I.; Chin, C.; Vuletic´, V. Impact of the Casimir–Polder potential and Johnson noise on
Bose–Einsteincondensatestabilitynearsurfaces. PhysicalReviewLetters2004,92,050404. https://doi.org/
10.1103/PhysRevLett.92.050404.
237. Treutlein,P. Coherentmanipulationofultracoldatomsonatomchips. PhDthesis,Ludwig-Maximilians-
UniversitätMünchen,2008.
238. Weinstein,J.;Libbrecht,D. Micromagnetictrapsforneutralatoms. PhysicalReviewA1995,52,4004–4009.
https://doi.org/10.1103/PhysRevA.52.4004.
239. Reichel,J.;Hänsel,W.;Hänsch,T.W. AtomicMicromanipulationwithMagneticSurfaceTraps. Physical
ReviewLetters1999,83,3398–3401. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.83.3398.
240. Folman,R.;Krüger,P.;Cassettari,D.;Hessmo,B.;Maier,T.;Schmiedmayer,J. ControllingColdAtomsusing
NanofabricatedSurfaces:AtomChips. PhysicalReviewLetters2000,84,4749–4752. https://doi.org/10.1103/
PhysRevLett.84.4749.
241. Hänsel,W.;Hommelhoff,P.;Hänsch,T.W.;Reichel,J. Bose–Einsteincondensationonamicroelectronicchip.
Nature2001,413,498–501. https://doi.org/10.1038/35097032.
242. Ott,H.;Fortágh,J.;Schlotterbeck,G.;Grossmann,A.;Zimmermann,C. Bose–EinsteinCondensationina
SurfaceMicrotrap. PhysicalReviewLetters2001,87,230401. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.87.230401.
243. Purdy,T.P.;Stamper-Kurn,D.M. Integratingcavityquantumelectrodynamicsandultracold-atomchips
withon-chipdielectricmirrorsandtemperaturestabilization. AppliedPhysicsB2008,90,401–405. https:
//doi.org/10.1007/s00340-007-2882-z.
244. Kasch,B.;Hattermann,H.;Cano,D.;Judd,T.E.;Scheel,S.;Zimmermann,C.;Kleiner,R.;Koelle,D.;Fortágh,
J. Coldatomsnearsuperconductors:AtomicspincoherencebeyondtheJohnsonnoiselimit. NewJournalof
Physics2010,12,065024. https://doi.org/10.1088/1367-2630/12/6/065024.
245. Abend, S.; Gebbe, M.; Gersemann, M.; Ahlers, H.; Müntinga, H.; Giese, E.; Gaaloul, N.; Schubert, C.;
Lämmerzahl,C.;Ertmer,W.;etal. Atom-chipfountaingravimeter. PhysicalReviewLetters2016,117,203003.
https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.117.203003.

--- Page Suivante ---

65of84
246. Becker,D.;Lachmann,M.D.;Seidel,S.T.;Ahlers,H.;Dinkelaker,A.N.;Grosse,J.;Hellmig,O.;Müntinga,
H.;Schkolnik,V.;Wendrich,T.;etal. Space-borneBose-Einsteincondensationforprecisioninterferometry.
Nature2018,562,391–395. https://doi.org/10.1038/s41586-018-0605-1.
247. Takamoto, M.; Hong, F.L.; Higashi, R.; Katori, H. An optical lattice clock. Nature 2005, 435, 321–324.
https://doi.org/10.1038/nature03541.
248. Paredes,B.;Widera,A.;Murg,V.;Mandel,O.;Fölling,S.;Cirac,I.;Shlyapnikov,G.V.;Hänsch,T.W.;Bloch,I.
Tonks–Girardeaugasofultracoldatomsinanopticallattice. Nature2004,429,277–281.
249. Zhou,T.W.;Cappellini,G.;Tusi,D.;Franchi,L.;Parravicini,J.;Repellin,C.;Greschner,S.;Inguscio,M.;
Giamarchi,T.;Filippone,M.;etal. ObservationofuniversalHallresponseinstronglyinteractingFermions.
Science2023,381,427–430. https://doi.org/10.1126/science.add1969.
250. Haänsch,T.W.;Reichel,J. Transportofneutralatomswithmagneticfields. PhilosophicalTransactionsofthe
RoyalSocietyofLondon.SeriesA:Mathematical,PhysicalandEngineeringSciences2001,359,1945–1955.
251. Fortágh,J.;Zimmermann,C. Magneticmicrotrapsforultracoldatoms. ReviewsofModernPhysics2007,
79,235–289.
252. Schmid,S.;Thalhammer,G.;Winkler,K.;Lang,F.;Denschlag,J.H. Longdistancetransportofultracold
atomsusinga1Dopticallattice. NewJournalofPhysics2006,8,159.
253. Mandel,O.;Greiner,M.;Widera,A.;Rom,T.;Hänsch,T.W.;Bloch,I. Controlledcollisionsformulti-particle
entanglementofopticallytrappedatoms. Nature2003,425,937–940.
254. Kaufman, A.M.; Lester, B.J.; Foss-Feig, M.; Wall, M.L.; Rey, A.M.; Regal, C.A. Two-particle quantum
interferenceintunnel-coupledopticaltweezers. Nature2014,527,208–211.
255. Morandi,O.;Nicoletti,S.;Gavryusev,V.;Fallani,L. Optimalcontrolinphasespaceappliedtominimal-time
transferofthermalatomsinopticaltraps. PhysicalReviewA2025,111,063312,[arXiv:quant-ph/2501.10494].
https://doi.org/10.1103/d857-7cwr.
256. Thompson,J.D.;Tiecke,T.G.;deLeon,N.P.;Feist,J.;Akimov,A.V.;Gullans,M.;Zibrov,A.S.;Vuletic´,V.;
Lukin,M.D. CouplingaSingleTrappedAtomtoaNanoscaleOpticalCavity. Science2013,340,1202–1205.
https://doi.org/10.1126/science.1237125.
257. Huber, G.; Deuschle, T.; Schnitzler, W.; Reichle, R.; Singer, K.; Schmidt-Kaler, F. Transportofionsina
segmentedlinearPaultrapinprinted-circuit-boardtechnology. NewJournalofPhysics2008,10,013004.
https://doi.org/10.1088/1367-2630/10/1/013004.
258. Bowler,R.;Gaebler,J.;Lin,Y.;Tan,T.R.;Hanneke,D.;Jost,J.D.;Home,J.P.;Leibfried,D.;Wineland,D.J.
CoherentDiabaticIonTransportandSeparationinaMultizoneTrapArray. PhysicalReviewLetters2012,
109,080502. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.109.080502.
259. Walther,A.;Ziesel,F.;Ruster,T.;Dawkins,S.T.;Ott,K.;Hettrich,M.;Singer,K.;Schmidt-Kaler,F.;Poschinger,
U. Controlling Fast Transport of Cold Trapped Ions. Physical Review Letters 2012, 109, 080501. https:
//doi.org/10.1103/PhysRevLett.109.080501.
260. Couvert, A.; Kawalec, T.; Reinaudi, G.; Guéry-Odelin, D. Optimal transport of ultracold atoms in the
non-adiabaticregime. EurophysicsLetters2008,83,13001. https://doi.org/10.1209/0295-5075/83/13001.
261. Chen, D.; Zhang, H.; Xu, X.; Li, T.; Wang, Y. Nonadiabatic transport of cold atoms in a magnetic
quadrupole potential. Applied Physics Letters 2010, 96, 134103, [https://pubs.aip.org/aip/apl/article-
pdf/doi/10.1063/1.3377919/14430560/134103_1_online.pdf]. https://doi.org/10.1063/1.3377919.
262. Rosi, S.; Bernard, A.; Fabbri, N.; Fallani, L.; Fort, C.; Inguscio, M.; Calarco, T.; Montangero, S. Fast
closed-loopoptimalcontrolofultracoldatomsinanopticallattice. PhysicalReviewA2013, 88. https:
//doi.org/10.1103/PhysRevA.88.021601.
263. Jäger,G.;Reich,D.M.;Goerz,M.H.;Koch,C.P.;Hohenester,U.OptimalquantumcontrolofBose-Einsteincon-
densatesinmagneticmicrotraps:Comparisonofgradient-ascent-pulse-engineeringandKrotovoptimization
schemes. PhysicalReviewA2014,90,033628. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.90.033628.
264. Bücker, R.; Berrada, T.; van Frank, S.; Schaff, J.F.; Schumm, T.; Schmiedmayer, J.; Jäger, G.; Grond,
J.; Hohenester, U. Vibrational state inversion of a Bose–Einstein condensate: optimal control and
state tomography. Journal of Physics B: Atomic, Molecular and Optical Physics 2013, 46, 104012. https:
//doi.org/10.1088/0953-4075/46/10/104012.
265. Hohenester, U.; Rekdal, P.K.; Borzì, A.; Schmiedmayer, J. Optimal quantum control of Bose-Einstein
condensatesinmagneticmicrotraps. PhysicalReviewA2007,75. https://doi.org/10.1103/physreva.75.023
602.
266. Raman,C.;Köhl,M.;Onofrio,R.;Durfee,D.;Kuklewicz,C.;Hadzibabic,Z.;Ketterle,W. Evidencefora
criticalvelocityinaBose-Einsteincondensedgas. PhysicalReviewLetters1999,83,2502.

--- Page Suivante ---

66of84
267. Miller,D.;Chin,J.;Stan,C.;Liu,Y.;Setiawan,W.;Sanner,C.;Ketterle,W. Criticalvelocityforsuperfluidflow
acrosstheBEC-BCScrossover. Physicalreviewletters2007,99,070402.
268. Weimer,W.;Morgener,K.;Singh,V.P.;Siegl,J.;Hueck,K.;Luick,N.;Mathey,L.;Moritz,H. Criticalvelocity
intheBEC-BCScrossover. Physicalreviewletters2015,114,095301.
269. Anderson, B.P. Resourcearticle: Experimentswithvorticesinsuperfluidatomicgases. JournalofLow
TemperaturePhysics2010,161,574–602.
270. Kwon,W.J.; DelPace,G.; Xhani,K.; Galantucci,L.; MuziFalconi,A.; Inguscio,M.; Scazza,F.; Roati,G.
Soundemissionandannihilationsinaprogrammablequantumvortexcollider. Nature2021,600,64–69.
https://doi.org/10.1038/s41586-021-04047-4.
271. Wright,K.C.;Blakestad,R.;Lobb,C.J.;Phillips,W.D.;Campbell,G.K. Drivingphaseslipsinasuperfluid
atomcircuitwitharotatingweaklink. Physicalreviewletters2013,110,025302.
272. Cai,Y.;Allman,D.G.;Sabharwal,P.;Wright,K.C. Persistentcurrentsinringsofultracoldfermionicatoms.
PhysicalReviewLetters2022,128,150401.
273. Burger,S.;Bongs,K.;Dettmer,S.;Ertmer,W.;Sengstock,K.;Sanpera,A.;Shlyapnikov,G.V.;Lewenstein,M.
DarksolitonsinBose-Einsteincondensates. PhysicalReviewLetters1999,83,5198.
274. Yefsah,T.;Sommer,A.T.;Ku,M.J.;Cheuk,L.W.;Ji,W.;Bakr,W.S.;Zwierlein,M.W. Heavysolitonsina
fermionicsuperfluid. Nature2013,499,426–430.
275. Luick,N.;Sobirey,L.;Bohlen,M.;Singh,V.P.;Mathey,L.;Lompe,T.;Moritz,H.AnidealJosephsonjunctionin
anultracoldtwo-dimensionalFermigas. Science2020,369,89–91. https://doi.org/10.1126/science.aaz2342.
276. Biagioni,G.;Antolini,N.;Donelli,B.;Pezzè,L.;Smerzi,A.;Fattori,M.;Fioretti,A.;Gabbanini,C.;Inguscio,
M.;Tanzi,L.;etal. MeasurementofthesuperfluidfractionofasupersolidbyJosephsoneffect. Nature2024.
https://doi.org/10.1038/s41586-024-07361-9.
277. Zheng,Y.; Javanainen,J. Classicalandquantummodelsforphaseimprinting. PhysicalReviewA2003,
67,035602.
278. Kumar,A.;Dubessy,R.;Badr,T.;DeRossi,C.;deGoërdeHerve,M.;Longchambon,L.;Perrin,H. Producing
superfluidcirculationstatesusingphaseimprinting. Phys.Rev.A2018,97,043615. https://doi.org/10.110
3/PhysRevA.97.043615.
279. DelPace,G.;Xhani,K.;MuziFalconi,A.;Fedrizzi,M.;Grani,N.;HernandezRajkov,D.;Inguscio,M.;Scazza,
F.;Kwon,W.;Roati,G. Imprintingpersistentcurrentsintunablefermionicrings. PhysicalReviewX2022,
12,041037.
280. Martin,P.J.;Oldaker,B.G.;Miklich,A.H.;Pritchard,D.E. Braggscatteringofatomsfromastandinglight
wave. PhysicalReviewLetters1988,60,515–518. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.60.515.
281. Müller,H.;Chiow,S.w.;Chu,S. Atom-wavediffractionbetweentheRaman-NathandtheBraggregime:
EffectiveRabifrequency,losses,andphaseshifts. PhysicalReviewA2008,77,023609. https://doi.org/10.110
3/PhysRevA.77.023609.
282. Giltner,D.M.;McGowan,R.W.;Lee,S.A. AtomInterferometerBasedonBraggScatteringfromStanding
LightWaves. PhysicalReviewLetters1995,75,2638–2641. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.75.2638.
283. Altin,P.A.;Johnsson,M.T.;Negnevitsky,V.;Dennis,G.R.;Anderson,R.P.;Debs,J.E.;Szigeti,S.S.;Hardman,
K.S.;Bennetts,S.;McDonald,G.D.;etal. PrecisionatomicgravimeterbasedonBraggdiffraction. New
JournalofPhysics2013,15,023009. https://doi.org/10.1088/1367-2630/15/2/023009.
284. Stenger,J.;Inouye,S.;Chikkatur,A.P.;Stamper-Kurn,D.M.;Pritchard,D.E.;Ketterle,W. BraggSpectroscopy
ofaBose-EinsteinCondensate. Phys.Rev.Lett.1999,82,4569–4573. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.
82.4569.
285. Veeravalli,G.;Kuhnle,E.;Dyke,P.;Vale,C. BraggspectroscopyofastronglyinteractingFermigas. Physical
reviewletters2008,101,250403.
286. Biss,H.;Sobirey,L.;Luick,N.;Bohlen,M.;Kinnunen,J.J.;Bruun,G.M.;Lompe,T.;Moritz,H. Excitation
spectrumandsuperfluidgapofanultracoldFermigas. PhysicalReviewLetters2022,128,100401.
287. Aspelmeyer,M.;Kippenberg,T.J.;Marquardt,F. Cavityoptomechanics. ReviewsofModernPhysics2014,
86,1391–1452. https://doi.org/10.1103/RevModPhys.86.1391.
288. Peterson, R.W.; P.Purdy, F.; Cicak, K.; Simmonds, R.W.; Regal, C.A.; Lehnert, K.W. LaserCoolingofa
MicromechanicalMembranetotheQuantumBackactionLimit. PhysicalReviewLetters2016,116,063601.
https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.116.063601.
289. Rossi,M.;Mason,D.;Chen,J.;Schiegg,H.;Safronova,V.;Wilson,D.J.;Kippenberg,T.J. Measurement-based
quantumcontrolofmechanicalmotion. Nature2018,563,53–58. https://doi.org/10.1038/s41586-018-0643-8.

--- Page Suivante ---

67of84
290. Chowdhury,A.; Pontin,A.; Lang,J.E.; Serra,E.; Marin,F.; Morana,B.; Marino,F. Calibratedquantum
thermometryincavityoptomechanics. QuantumScienceandTechnology2019,4,025008. https://doi.org/10.1
088/2058-9565/ab05f1.
291. Galinskiy,I.;Tsaturyan,Y.;Parniak,M.;Schliesser,A. Phononcountingthermometryofanultracoherent
membraneresonatornearitsmotionalgroundstate. Optica2020,7,536–540. https://doi.org/10.1364/
OPTICA.390939.
292. Saarinen,S.A.;Kralj,N.;Langman,E.C.;Tsaturyan,Y.;Schliesser,A. Lasercoolingamembrane-in-the-
middle system close to the quantum ground state from room temperature. Optica 2023, 10, 364–372.
https://doi.org/10.1364/OPTICA.468590.
293. Delic´, U.; Reisenbauer, M.; Dare, K.; Grass, D.; Vuletic´, V.; Kiesel, N.; Aspelmeyer, M. CavityCooling
of a Levitated Nanosphere by Coherent Scattering. Physical Review Letters 2019, 122, 123602. https:
//doi.org/10.1103/PhysRevLett.122.123602.
294. Delic´,U.;Reisenbauer,M.;Dare,K.;Grass,D.;Vuletic´,V.;Kiesel,N.;Aspelmeyer,M. Coolingofalevitated
nanoparticletothemotionalquantumgroundstate. Science2020,367,892–895. https://doi.org/10.1126/
science.aba3993.
295. Ranfagni, A.; Vezio, P.; Marino, F.; Marin, F. Vectorialpolaritonsinthequantummotionofalevitated
nanosphere. NaturePhysics2020,17,1120–1124. https://doi.org/10.1038/s41567-021-01307-y.
296. Magrini,L.; Rosenzweig,P.; Bach,C.; Deutschmann,R.A.; Kiesel,N.; Aspelmeyer,M.; Fink,J.M. Real-
time optimal quantum control of mechanical motion at room temperature. Nature 2021, 595, 373–377.
https://doi.org/10.1038/s41586-021-03602-3.
297. Chowdhury,A.;Vezio,P.;Bonaldi,M.;Borrielli,A.;Marino,F.;Morana,B.;Prodi,G.A.;Sarro,P.M.;Serra,E.;
Marin,F. QuantumSignatureofaSqueezedMechanicalOscillator. PhysicalReviewLetters2020,124,023601.
https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.124.023601.
298. Vezio,P.;Chowdhury,A.;Bonaldi,M.;Borrielli,A.;Marino,F.;Morana,B.;Prodi,G.A.;Sarro,P.M.;Serra,E.;
Marin,F. Quantummotionofasqueezedmechanicaloscillatorattainedviaanoptomechanicalexperiment.
PhysicalReviewA2020,102,053505. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.102.053505.
299. Saffman,M. QuantumcomputingwithatomicqubitsandRydberginteractions:progressandchallenges.
JournalofPhysicsB:Atomic,MolecularandOpticalPhysics2016,49,202001.
300. Foot,C.J. AtomicPhysics;OxfordUniversityPress,2005.
301. Allen,L.;Eberly,J.H. OpticalResonanceandTwo-LevelAtoms;DoverPublications,1975.
302. Scully,M.O.;Zubairy,M.S. QuantumOptics;CambridgeUniversityPress,1997.
303. Cohen-Tannoudji,C.;Dupont-Roc,J.;Grynberg,G. Atom-PhotonInteractions:BasicProcessesandApplications;
Wiley,1998.
304. Caneva,T.;Calarco,T.;Montangero,S. Choppedrandom-basisquantumoptimization. PhysicalReviewA
2011,84,022326. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.84.022326.
305. Nielsen,M.A.;Chuang,I.L. QuantumComputationandQuantumInformation,10thanniversaryeditioned.;
CambridgeUniversityPress,2010.
306. Kasevich,M.;Chu,S. AtomicinterferometryusingstimulatedRamantransitions. PhysicalReviewLetters
1991,67,181–184. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.67.181.
307. Ramsey,N.F. AMolecularBeamResonanceMethodwithSeparatedOscillatingFields. PhysicalReview1950,
78,695–699. https://doi.org/10.1103/PhysRev.78.695.
308. Hahn,E.L. SpinEchoes. PhysicalReview1950,80,580–594.
309. Moler,K.;Weiss,D.S.;Kasevich,M.;Chu,S. Theoreticalanalysisofvelocity-selectiveRamantransitions.
PhysicalReviewA1992,45,342–348. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.45.342.
310. Sorrentino,F.;Bodart,Q.;Cacciapuoti,L.;Lien,Y.H.;Prevedelli,M.;Rosi,G.;Salvi,L.;Tino,G.M. Sensitivity
limits of a Raman atom interferometer as a gravity gradiometer. Physical Review A 2014, 89, 023607.
https://doi.org/10.1103/PhysRevA.89.023607.
311. Dalibard,J.;Gerbier,F.;Juzeliu¯nas,G.;Öhberg,P. Colloquium:Artificialgaugepotentialsforneutralatoms.
ReviewsofModernPhysics2011,83,1523–1543. https://doi.org/10.1103/RevModPhys.83.1523.
312. Cooper,N.R.;Dalibard,J.;Spielman,I.B. Topologicalbandsforultracoldatoms. ReviewsofModernPhysics
2019,91,015005. https://doi.org/10.1103/RevModPhys.91.015005.
313. Abrikosov,A.A. Onthemagneticpropertiesofsuperconductorsofthesecondgroup. SovietPhysics–JETP
[translationofZhurnalEksperimentalnoiiTeoreticheskoiFiziki]1957,5,1174–1182.
314. Madison,K.W.;Chevy,F.;Wohlleben,W.;Dalibard,J. VortexformationinastirredBose-Einsteincondensate.
PhysicalReviewLetters2000,84,806–809. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.84.806.

--- Page Suivante ---

68of84
315. Fletcher, R.J.; Shaffer, A.; Wilson, C.C.; Patel, P.B.; Yan, Z.; Crépel, V.; Mukherjee, B.; Zwierlein, M.W.
GeometricsqueezingintothelowestLandaulevel. Science2021,372,1318–1322. https://doi.org/10.1126/
science.aba7202.
316. Yao,R.;Chi,S.;Mukherjee,B.;Shaffer,A.;Zwierlein,M.;Fletcher,R.J. Observationofchiraledgetransport
inarapidlyrotatingquantumgas. NaturePhysics2024,20,1726–1731. https://doi.org/10.1038/s41567-024
-01726-5.
317. Mukherjee, B.; Shaffer, A.; Patel, P.B.; Yan, Z.; Wilson, C.C.; Crépel, V.; Fletcher, R.J.; Zwierlein, M.
Crystallization of bosonic quantum Hall states in a rotating quantum gas. Nature 2022, 601, 58–62.
https://doi.org/10.1038/s41586-021-04163-8.
318. Lunt,P.;Hill,P.;Reiter,J.;Preiss,P.M.;Gałka,M.;Jochim,S. RealizationofaLaughlinStateofTwoRapidly
RotatingFermions. PhysicalReviewLetters2024,133,253401. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.133.2534
01.
319. Lin,Y.J.;Compton,R.L.;Jiménez-García,K.;Porto,J.V.;Spielman,I.B. Syntheticmagneticfieldsforultracold
neutralatoms. Nature2009,462,628–632. https://doi.org/10.1038/nature08609.
320. Nascimbène, S. SimulatingquantumHallphysicsinultracoldatomicgases: prospectsandchallenges.
ComptesRendusPhysique2025,26,317–327. https://doi.org/10.5802/crphys.243.
321. Bloch,I.;Dalibard,J.;Nascimbène,S. Quantumsimulationswithultracoldquantumgases. NaturePhysics
2012,8,267–276.
322. Aidelsburger,M.;Atala,M.;Lohse,M.;Barreiro,J.T.;Paredes,B.;Bloch,I. RealizationoftheHofstadter
HamiltonianwithUltracoldAtomsinOpticalLattices. PhysicalReviewLetters2013,111,185301. https:
//doi.org/10.1103/PhysRevLett.111.185301.
323. Miyake,H.;Siviloglou,G.A.;Kennedy,C.J.;Burton,W.C.;Ketterle,W. RealizingtheHarperHamiltonian
withLaser-AssistedTunnelinginOpticalLattices. PhysicalReviewLetters2013,111,185302. https://doi.org/
10.1103/PhysRevLett.111.185302.
324. Goldman,N.;Dalibard,J. PeriodicallyDrivenQuantumSystems:EffectiveHamiltoniansandEngineered
GaugeFields. PhysicalReviewX2014,4,031027. https://doi.org/10.1103/PhysRevX.4.031027.
325. Jaksch,D.;Zoller,P. Creationofeffectivemagneticfieldsinopticallattices:theHofstadterbutterflyforcold
neutralatoms. NewJournalofPhysics2003,5,56. https://doi.org/10.1088/1367-2630/5/1/356.
326. Aidelsburger,M.;Lohse,M.;Schweizer,C.;Atala,M.;Barreiro,J.T.;Nascimbène,S.;Cooper,N.R.;Bloch,
I.;Goldman,N. MeasuringtheChernnumberofHofstadterbandswithultracoldbosonicatoms. Nature
Physics2015,11,162–166.
327. Eckardt,A. Colloquium:Atomicquantumgasesinperiodicallydrivenopticallattices. ReviewsofModern
Physics2017,89,011004. https://doi.org/10.1103/RevModPhys.89.011004.
328. Struck, J.; Ölschläger, C.; Weinberg, M.; Hauke, P.; Simonet, J.; Eckardt, A.; Lewenstein, M.; Sengstock,
K.;Windpassinger,P. Tunablegaugepotentialforneutralandspinlessparticlesindrivenopticallattices.
PhysicalReviewLetters2012,108,225304. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.108.225304.
329. Struck,J.;Weinberg,M.;Ölschläger,C.;Windpassinger,P.;Simonet,J.;Sengstock,K.;Höppner,R.;Hauke,P.;
Eckardt,A.;Lewenstein,M.;etal. EngineeringIsing-XYspin-modelsinatriangularlatticeusingtunable
artificialgaugefields. NaturePhysics2013,9,738–743. https://doi.org/10.1038/nphys2750.
330. Wintersperger,K.;Braun,C.;Ünal,F.N.;Eckardt,A.;Liberto,M.D.;Goldman,N.;Bloch,I.;Aidelsburger,
M. RealizationofananomalousFloquettopologicalsystemwithultracoldatoms. NaturePhysics2020,
16,1058–1063. https://doi.org/10.1038/s41567-020-0949-y.
331. Boada,O.;Celi,A.;Latorre,J.I.;Lewenstein,M. Quantumsimulationofanextradimension. PhysicalReview
Letters2012,108,133001. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.108.133001.
332. Celi,A.;Massignan,P.;Ruseckas,J.;Goldman,N.;Spielman,I.B.;Juzeliu¯nas,G.;Lewenstein,M. Synthetic
GaugeFieldsinSyntheticDimensions. PhysicalReviewLetters2014,112,043001. https://doi.org/10.1103/
PhysRevLett.112.043001.
333. Stuhl,B.K.;Lu,H.I.;Aycock,L.M.;Genkina,D.;Spielman,I.B. VisualizingedgestateswithanatomicBose
gasinthequantumHallregime. Science2015,349,1514–1518. https://doi.org/10.1126/science.aaa8515.
334. Lohse,M.;Schweizer,C.;Price,H.M.;Zilberberg,O.;Bloch,I. Exploring4DquantumHallphysicswitha2D
topologicalchargepump. Nature2018,553,55–58. https://doi.org/10.1038/nature25000.
335. Bouhiron,J.B.;Fabre,A.;Liu,Q.;Redon,Q.;Mittal,N.;Satoor,T.;Lopes,R.;Nascimbene,S. Realizationof
anatomicquantumHallsysteminfourdimensions. Science2024,384,223–227. https://doi.org/10.1126/
science.adf8459.

--- Page Suivante ---

69of84
336. Ozawa,T.;Price,H.M. Topologicalquantummatterinsyntheticdimensions. NatureReviewsPhysics2019,
1,349–357. https://doi.org/10.1038/s42254-019-0045-3.
337. Léonard,J.;Kim,S.;Kwan,J.;Segura,P.;Grusdt,F.;Repellin,C.;Goldman,N.;Greiner,M. Realizationofa
fractionalquantumHallstatewithultracoldatoms. Nature2023,619,495–500. https://doi.org/10.1038/s4
1586-023-06122-4.
338. Zhou, T.W.; Beller, T.; Masini, G.; Parravicini, J.; Cappellini, G.; Repellin, C.; Giamarchi, T.; Catani, J.;
Filippone,M.;Fallani,L. MeasuringHallvoltageandHallresistanceinanatom-basedquantumsimulator.
arXive-prints2024,p.arXiv:2411.09744,[arXiv:cond-mat.quant-gas/2411.09744]. https://doi.org/10.48550
/arXiv.2411.09744.
339. Impertro,A.;Huh,S.;Karch,S.;Wienand,J.F.;Bloch,I.;Aidelsburger,M. StronglyinteractingMeissner
phasesinlargebosonicfluxladders. NaturePhysics2025,21,895–901. https://doi.org/10.1038/s41567-025
-02890-0.
340. Storey,P.;Cohen-Tannoudji,C. TheFeynmanpathintegralapproachtoatomicinterferometry.Atutorial. J.
Phys.IIFrance1994,4,1999. https://doi.org/10.1051/jp2:1994240.
341. Young,B.;Kasevich,M.;Chu,S. PrecisionAtomInterferometrywithLightPulses.InAtomInterferometry;
Berman,P.R.,Ed.;AcademicPress:SanDiego,1997;pp.363–406. https://doi.org/https://doi.org/10.1016/
B978-012092460-8/50010-2.
342. Chu,S.,AtomInterferometry. InCoherentatomicmatterwaves;SpringerBerlinHeidelberg,2002;p.317–370.
https://doi.org/10.1007/3-540-45338-5_4.
343. Tino,G.M.;Kasevich,M.,Eds. AtomInterferometry;Vol.188,InternationalSchoolofPhysics"EnricoFermi",IOS
Press;SocietàItalianadiFisica:Amsterdam;Washington,DC;Bologna,Italy,2014. InternationalSchoolof
Physics"EnricoFermi"(188th:2013:Varenna,Italy).
344. Abend, S.; Gersemann, M.; Schubert, C.; Schlippert, D.; Rasel, E.M.; Zimmermann, M.; Efremov, M.A.;
Roura,A.;Narducci,F.A.;Schleich,W.P. Atominterferometryanditsapplications. InProceedingsofthe
ProceedingsoftheInternationalSchoolofPhysics"EnricoFermi"Course197"FoundationsofQuantum
Theory"; Rasel, E.M.; Schleich, W.P.; Wölk, S., Eds. IOS,Amsterdam; SIF,Bologna;, 2020, pp. 345–392.
https://doi.org/10.48550/ARXIV.2001.10976.
345. Tino,G.M. Testinggravitywithcoldatominterferometry: resultsandprospects. QuantumScienceand
Technology2021,6,024014. https://doi.org/10.1088/2058-9565/abd83e.
346. Parker,R.H.;Yu,C.;Zhong,W.;Estey,B.;Müller,H. Measurementofthefine-structureconstantasatestof
theStandardModel. Science2018,360,191–195. https://doi.org/10.1126/science.aap7706.
347. Gebbe,M.;Siemß,J.N.;Gersemann,M.;Müntinga,H.;Herrmann,S.;Lämmerzahl,C.;Ahlers,H.;Gaaloul,
N.;Schubert,C.;Hammerer,K.;etal. Twin-latticeatominterferometry. NatureCommunications2021,12.
https://doi.org/10.1038/s41467-021-22823-8.
348. Canuel, B.; Abend, S.; Amaro-Seoane, P.; Badaracco, F.; Beaufils, Q.; Bertoldi, A.; Bongs, K.; Bouyer, P.;
Braxmaier,C.;Chaibi,W.;etal. ELGAR–aEuropeanLaboratoryforGravitationandAtom-interferometric
Research. ClassicalandQuantumGravity2020,37,225017. https://doi.org/10.1088/1361-6382/aba80e.
349. Béguin, A.; Rodzinka, T.; Calmels, L.; Allard, B.; Gauguet, A. AtomInterferometrywithCoherentEn-
hancementofBraggPulseSequences. PhysicalReviewLetters2023,131,143401. https://doi.org/10.1103/
PhysRevLett.131.143401.
350. Pfeiffer,D.;Dietrich,M.;Schach,P.;Birkl,G.;Giese,E. Dichroicmirrorpulsesforoptimizedhigher-order
atomicBraggdiffraction. Phys.Rev.Res.2025,7,L012028. https://doi.org/10.1103/PhysRevResearch.7.L0
12028.
351. Dunning,A.;Gregory,R.;Bateman,J.;Cooper,N.;Himsworth,M.;Jones,J.A.;Freegarde,T.Compositepulses
forinterferometryinathermalcoldatomcloud. PhysicalReviewA2014,90,033608. https://doi.org/https:
//doi.org/10.1103/PhysRevA.90.033608.
352. Wilkason, T.; Nantel, M.; Rudolph, J.; Jiang, Y.; Garber, B.E.; Swan, H.; Carman, S.P.; Abe, M.; Hogan,
J.M. AtomInterferometrywithFloquetAtomOptics. PhysicalReviewLetters2022, 129,183202. https:
//doi.org/https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.129.183202.
353. Louie, G.; Chen, Z.; Deshpande, T.; Kovachy, T. Robust Atom Optics for Bragg Atom Interferometry.
https://doi.org/10.1088/1367-2630/aceb15.
354. Peters,A.;Chung,K.Y.;Chu,S. Measurementofgravitationalaccelerationbydroppingatoms. Nature1999,
400,849–852. https://doi.org/10.1038/23655.

--- Page Suivante ---

70of84
355. Gillot,P.;Francis,O.;Landragin,A.;PereiraDosSantos,F.;Merlet,S. Stabilitycomparisonoftwoabsolute
gravimeters:opticalversusatomicinterferometers. Metrologia2014,51,L15. https://doi.org/10.1088/0026
-1394/51/5/L15.
356. Dickerson,S.M.;Hogan,J.M.;Sugarbaker,A.;Johnson,D.M.S.;Kasevich,M.A. MultiaxisInertialSensing
with Long-Time Point Source Atom Interferometry. Physical Review Letters 2013, 111, 083001. https:
//doi.org/10.1103/PhysRevLett.111.083001.
357. McGuirk,J.M.;Foster,G.T.;Fixler,J.B.;Snadden,M.J.;Kasevich,M.A.Sensitiveabsolute-gravitygradiometry
usingatominterferometry. PhysicalReviewA2002,65,033608. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.65.03360
8.
358. Graham,P.W.;Hogan,J.M.;Kasevich,M.A.;Rajendran,S. NewMethodforGravitationalWaveDetection
withAtomicSensors. PhysicalReviewLetters2013,110,171102. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.110.17
1102.
359. Badurina,L.;Bentine,E.;Blas,D.;Bongs,K.;Bortoletto,D.;Bowcock,T.;Bridges,K.;Bowden,W.;Buch-
mueller,O.;Burrage,C.;etal. AION:anatominterferometerobservatoryandnetwork. JournalofCosmology
andAstroparticlePhysics2020,2020,011. https://doi.org/10.1088/1475-7516/2020/05/011.
360. Abe,M.;Adamson,P.;Borcean,M.;Bortoletto,D.;Bridges,K.;Carman,S.P.;Chattopadhyay,S.;Coleman,J.;
Curfman,N.M.;DeRose,K.;etal. Matter-waveAtomicGradiometerInterferometricSensor(MAGIS-100).
QuantumScienceandTechnology2021,6,044003. https://doi.org/10.1088/2058-9565/abf719.
361. Rosi, G.; Cacciapuoti, L.; Sorrentino, F.; Menchetti, M.; Prevedelli, M.; Tino, G.M. Measurementofthe
Gravity-FieldCurvaturebyAtomInterferometry. PhysicalReviewLetters2015,114,013001. https://doi.org/
10.1103/PhysRevLett.114.013001.
362. Asenbaum,P.;Overstreet,C.;Kovachy,T.;Brown,D.D.;Hogan,J.M.;Kasevich,M.A. PhaseShiftinan
AtomInterferometerduetoSpacetimeCurvatureacrossitsWaveFunction. PhysicalReviewLetters2017,
118,183602. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.118.183602.
363. Rosi,G.;Sorrentino,F.;Cacciapuoti,L.;Prevedelli,M.;Tino,G.M. PrecisionmeasurementoftheNewtonian
gravitationalconstantusingcoldatoms. Nature2014,510,518–521. https://doi.org/10.1038/nature13433.
364. Jamison,A.O.;Plotkin-Swing,B.;Gupta,S. AdvancesinprecisioncontrastinterferometrywithYbBose-
Einsteincondensates. PhysicalReviewA2014,90,063606. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.90.063606.
365. Riehle,F.;Kisters,T.;Witte,A.;Helmcke,J.;Bordé,C.J. OpticalRamseyspectroscopyinarotatingframe:
Sagnaceffectinamatter-waveinterferometer. PhysicalReviewLetters1991,67,177–180. https://doi.org/10.1
103/PhysRevLett.67.177.
366. Hartwig,J.;Abend,S.;Schubert,C.;Schlippert,D.;Ahlers,H.;Posso-Trujillo,K.;Gaaloul,N.;Ertmer,W.;
Rasel,E.M. Testingtheuniversalityoffreefallwithrubidiumandytterbiuminaverylargebaselineatom
interferometer. NewJournalofPhysics2015,17,035011. https://doi.org/10.1088/1367-2630/17/3/035011.
367. delAguila,R.P.;Mazzoni,T.;Hu,L.;Salvi,L.;Tino,G.M.;Poli,N. Bragggravity-gradiometerusingthe
1S –3P intercombinationtransitionof88Sr. NewJournalofPhysics2018,20,043002. https://doi.org/10.108
0 1
8/1367-2630/aab088.
368. Hu,L.;Poli,N.;Salvi,L.;Tino,G.M. AtomInterferometrywiththeSrOpticalClockTransition. Physical
ReviewLetters2017,119,263601. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.119.263601.
369. Hu, L.; Wang, E.; Salvi, L.; Tinsley, J.N.; Tino, G.M.; Poli, N. Sr atom interferometry with the optical
clocktransitionasagravimeterandagravitygradiometer. ClassicalandQuantumGravity2019,37,014001.
https://doi.org/10.1088/1361-6382/ab4d18.
370. Rudolph, J.; Wilkason, T.; Nantel, M.; Swan, H.; Holland, C.M.; Jiang, Y.; Garber, B.E.; Carman, S.P.;
Hogan,J.M. LargeMomentumTransferClockAtomInterferometryonthe689nmIntercombinationLineof
Strontium. PhysicalReviewLetters2020,124,083604. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.124.083604.
371. Mazzoni,T.; Zhang,X.; DelAguila,R.; Salvi,L.; Poli,N.; Tino,G.M. Large-momentum-transferBragg
interferometer with strontium atoms. Physical Review A 2015, 92, 053619. https://doi.org/10.1103/
PhysRevA.92.053619.
372. Rosi, G.; D’Amico, G.; Cacciapuoti, L.; Sorrentino, F.; Prevedelli, M.; Zych, M.; Brukner, v.; Tino, G.M.
Quantumtestoftheequivalenceprincipleforatomsincoherentsuperpositionofinternalenergystates.
NatureCommunications2017,8. https://doi.org/10.1038/ncomms15529.
373. Fray,S.;Diez,C.A.;Hänsch,T.W.;Weitz,M. AtomicInterferometerwithAmplitudeGratingsofLightand
ItsApplicationstoAtomBasedTestsoftheEquivalencePrinciple. PhysicalReviewLetters2004,93,240404.
https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.93.240404.

--- Page Suivante ---

71of84
374. Bonnin, A.; Zahzam, N.; Bidel, Y.; Bresson, A. Simultaneous dual-species matter-wave accelerometer.
PhysicalReviewA2013,88,043615. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.88.043615.
375. Zhou,L.;Long,S.;Tang,B.;Chen,X.;Gao,F.;Peng,W.;Duan,W.;Zhong,J.;Xiong,Z.;Wang,J.;etal. Test
ofEquivalencePrincipleat10−8LevelbyaDual-SpeciesDouble-DiffractionRamanAtomInterferometer.
PhysicalReviewLetters2015,115,013004. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.115.013004.
376. Schlippert,D.; Hartwig,J.; Albers,H.; Richardson,L.L.; Schubert,C.; Roura,A.; Schleich,W.P.; Ertmer,
W.;Rasel,E.M. QuantumTestoftheUniversalityofFreeFall. PhysicalReviewLetters2014,112,203002.
https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.112.203002.
377. Tarallo,M.G.;Mazzoni,T.;Poli,N.;Sutyrin,D.V.;Zhang,X.;Tino,G.M.TestofEinsteinEquivalencePrinciple
for0-SpinandHalf-Integer-SpinAtoms:SearchforSpin-GravityCouplingEffects. PhysicalReviewLetters
2014,113,023005. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.113.023005.
378. Tino,G.;Cacciapuoti,L.;Capozziello,S.;Lambiase,G.;Sorrentino,F. PrecisiongravitytestsandtheEinstein
EquivalencePrinciple. ProgressinParticleandNuclearPhysics2020,112,103772. https://doi.org/https:
//doi.org/10.1016/j.ppnp.2020.103772.
379. Asenbaum,P.;Overstreet,C.;Kim,M.;Curti,J.;Kasevich,M.A.Atom-InterferometricTestoftheEquivalence
Principleatthe10−12Level. PhysicalReviewLetters2020,125,191101. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.
125.191101.
380. Müller,H.;Chiow,S.w.;Herrmann,S.;Chu,S. AtomInterferometerswithScalableEnclosedArea. Physical
ReviewLetters2009,102,240403. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.102.240403.
381. Kovachy,T.;Asenbaum,P.;Overstreet,C.;Donnelly,C.A.;Dickerson,S.M.;Sugarbaker,A.;Hogan,J.M.;
Kasevich,M.A. Quantumsuperpositionatthehalf-metrescale. Nature2015,528,530–533. https://doi.org/
10.1038/nature16155.
382. Hamilton,P.;ZhmogiNov,A.;Robicheaux,F.;Fajans,J.;Wurtele,J.S.;Müller,H. AntimatterInterferometry
forGravityMeasurements. PhysicalReviewLetters2014,112,121102. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.
112.121102.
383. Oberthaler,M. Anti-matterwaveinterferometrywithpositronium. NuclearInstrumentsandMethodsin
PhysicsResearchSectionB:BeamInteractionswithMaterialsandAtoms2002,192,129–134. https://doi.org/10.1
016/s0168-583x(02)00793-0.
384. McCaul, L.R.; Cassidy, D.B.; Hogan, S.D. Testingtheweakequivalenceprinciplewithpositroniumby
Rydberg-atominterferometry. NewJournalofPhysics2025,27,095001. https://doi.org/10.1088/1367-2630/
adfe87.
385. Dvali, G.; Zaldarriaga, M. Changing α with Time: Implications for Fifth-Force-Type Experiments and
Quintessence. PhysicalReviewLetters2002,88,091303. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.88.091303.
386. Maartens,R.;Koyama,K. Brane-WorldGravity. LivingReviewsinRelativity2010,13. https://doi.org/10.129
42/lrr-2010-5.
387. Damour,T. Theoreticalaspectsoftheequivalenceprinciple. ClassicalandQuantumGravity2012,29,184001.
https://doi.org/10.1088/0264-9381/29/18/184001.
388. Kostelecký,V.A.;Vargas,A.J. LorentzandCPTtestswithhydrogen,antihydrogen,andrelatedsystems.
PhysicalReviewD2015,92,056002. https://doi.org/10.1103/PhysRevD.92.056002.
389. Mancini,C.;Tino,G.M.;Capozziello,S. EquivalentGravitiesandEquivalencePrinciple:Foundationsand
ExperimentalImplications. FoundationsofPhysics2025,55,69. https://doi.org/10.1007/s10701-025-00882-x.
390. Ramsey, N.F. A New Molecular Beam Resonance Method. Physical Review 1949, 76, 996–1001. https:
//doi.org/10.1103/PhysRev.76.996.
391. GergiNov,V.;Hoth,G.W.;Heavner,T.P.;Parker,T.E.;Gibble,K.;Sherman,J.A. Accuracyevaluationof
primaryfrequencystandardNIST-F4. Metrologia2025,62,035002. https://doi.org/10.1088/1681-7575/adc7
bd.
392. Kim,K.;Aeppli,A.;Warfield,W.;Chu,A.;Rey,A.M.;Ye,J. AtomicCoherenceof2minutesandInstabilityof
1.5E-18at1sinaWannier-StarkLatticeClock. arXive-prints2025,p.arXiv:2505.06444,[arXiv:physics.atom-
ph/2505.06444]. https://doi.org/10.48550/arXiv.2505.06444.
393. Drever,R.W.P.;Hall,J.L.;Kowalski,F.V.;Hough,J.;Ford,G.M.;Munley,A.J.;Ward,H. Laserphaseand
frequencystabilizationusinganopticalresonator. AppliedPhysicsB1983,31,97–105. https://doi.org/10.100
7/BF00702605.
394. Diorico, F.; Zhutov, A.; Hosten, O. Laser-cavity locking utilizing beam ellipticity: accessing the 10−7
instabilityscalerelativetocavity&#x00A0;linewidth. Optica2024,11,26–31. https://doi.org/10.1364/
OPTICA.507451.

--- Page Suivante ---

72of84
395. Parke,A.L.;Schioppo,M. Threehundredmicrosecondopticalcavitystoragetimeand107 activeRAM
cancellationfor10−19laserfrequencystabilization. OpticsLetters2025,50,3405–3408. https://doi.org/10.1
364/OL.560815.
396. Matei,D.G.;Legero,T.;Häfner,S.;Grebing,C.;Weyrich,R.;Zhang,W.;Sonderhouse,L.;Robinson,J.M.;
Ye,J.;Riehle,F.;etal. 1.5µmLaserswithSub-10mHzLinewidth. PhysicalReviewLetters2017,118,263202.
https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.118.263202.
397. Hall, J.L. NobelLecture: Definingandmeasuringopticalfrequencies. ReviewsofModernPhysics2006,
78,1279–1295. https://doi.org/10.1103/RevModPhys.78.1279.
398. Hänsch,T.W. NobelLecture: Passionforprecision. ReviewsofModernPhysics2006,78,1297–1309. https:
//doi.org/10.1103/RevModPhys.78.1297.
399. Campbell, S.L.; Hutson, R.B.; Marti, G.E.; Goban, A.; Oppong, N.D.; McNally, R.L.; Sonderhouse, L.;
Robinson,J.M.;Zhang,W.;Bloom,B.J.;etal. AFermi-degeneratethree-dimensionalopticallatticeclock.
Science2017,358,90–94,[https://www.science.org/doi/pdf/10.1126/science.aam5538]. https://doi.org/10
.1126/science.aam5538.
400. Zhang,C.;Ooi,T.;Higgins,J.S.;Doyle,J.F.;vonderWense,L.;Beeks,K.;Leitner,A.;Kazakov,G.A.;Li,P.;
Thirolf,P.G.;etal. Frequencyratioofthe229mThnuclearisomerictransitionandthe87Sratomicclock.
Nature2024,633,63–70. https://doi.org/10.1038/s41586-024-07839-6.
401. Alonso, I.; etal. Coldatomsinspace: communityworkshopsummaryandproposedroad-map. EPJ
QuantumTechnology2022,9,30. https://doi.org/10.1140/epjqt/s40507-022-00147-w.
402. Liu,L.;etal. In-orbitoperationofanatomicclockbasedonlaser-cooled87Rbatoms. NatureCommunications
2018,9,2760. https://doi.org/10.1038/s41467-018-05219-z.
403. Becker, D.; et al. Space-borne Bose–Einstein condensation for precision interferometry. Nature 2018,
562,391–395. https://doi.org/10.1038/s41586-018-0605-1.
404. Elliott,E.R.;Krutzik,M.C.;Williams,J.R.;Thompson,R.J.;Aveline,D.C. NASA’sColdAtomLab(CAL):
systemdevelopmentandgroundteststatus. npjMicrogravity2018,4,16. https://doi.org/10.1038/s41526-0
18-0049-9.
405. Aveline,D.C.;Williams,J.R.;Elliott,E.R.;Dutenhoffer,C.;Kellogg,J.R.;Kohel,J.M.;Lay,N.E.;Oudrhiri,K.;
Shotwell,R.F.;Yu,N.;etal. ObservationofBose–EinsteincondensatesinanEarth-orbitingresearchlab.
Nature2020,582,193–197. https://doi.org/10.1038/s41586-020-2346-1.
406. Frye,Kai.;etal. TheBose-EinsteinCondensateandColdAtomLaboratory. EPJQuantumTechnology2021,
8,1. https://doi.org/10.1140/epjqt/s40507-020-00090-8.
407. Cacciapuoti,L.;Salomon,C. Spaceclocksandfundamentaltests: TheACESexperiment. TheEuropean
PhysicalJournalSpecialTopics2009,172,57–68. https://doi.org/10.1140/epjst/e2009-01041-7.
408. Cacciapuoti,L.;etal. AtomicClockEnsembleinSpace. JournalofPhysics:ConferenceSeries2024,2889,012005.
https://doi.org/10.1088/1742-6596/2889/1/012005.
409. Gaaloul,N.;Ahlers,H.;Badurina,L.;Bassi,A.;Battelier,B.;Beaufils,Q.;Bongs,K.;Bouyer,P.;Braxmaier,C.;
Buchmueller,O.;etal. STE-QUEST–SpaceTimeExplorerandQUantumEquivalenceprincipleSpaceTest:
The2022medium-classmissionconcept,2022. https://doi.org/10.48550/ARXIV.2211.15412.
410. Struckmann,C.;Corgier,R.;Loriani,S.;Kleinsteinberg,G.;Gox,N.;Giese,E.;Métris,G.;Gaaloul,N.;Wolf,P.
Platformandenvironmentrequirementsofasatellitequantumtestoftheweakequivalenceprincipleatthe
10−17level. PhysicalReviewD2024,109,064010. https://doi.org/10.1103/PhysRevD.109.064010.
411. Tino,G.M.;etal. SAGE:Aproposalforaspaceatomicgravityexplorer. TheEuropeanPhysicalJournalD2019,
73,228. https://doi.org/10.1140/epjd/e2019-100324-6.
412. Migliaccio, F.; Reguzzoni, M.; Batsukh, K.; Tino, G.M.; Rosi, G.; Sorrentino, F.; Braitenberg, C.; Pivetta,
T.;Barbolla,D.F.;Zoffoli,S. MOCASS:ASatelliteMissionConceptUsingColdAtomInterferometryfor
MeasuringtheEarthGravityField. SurveysinGeophysics2019,40,1029–1053. https://doi.org/10.1007/s107
12-019-09566-4.
413. Friis-Christensen,E.;Lühr,H.;Hulot,G. Swarm:AconstellationtostudytheEarth’smagneticfield. Earth,
PlanetsandSpace2006,58,351–358. https://doi.org/10.1186/BF03351933.
414. Chin,C.;Grimm,R.;Julienne,P.;Tiesinga,E. Feshbachresonancesinultracoldgases. ReviewsofModern
Physics2010,82,1225–1286. https://doi.org/10.1103/RevModPhys.82.1225.
415. Georgescu,I.M.;Ashhab,S.;Nori,F. Quantumsimulation. ReviewsofModernPhysics2014,86,153–185.
416. Marciniak,C.D.;Feldker,T.;Pogorelov,I.;Kaubruegger,R.;Vasilyev,D.V.;vanBijnen,R.;Schindler,P.;Zoller,
P.;Blatt,R.;Monz,T. Optimalmetrologywithprogrammablequantumsensors. Nature2022,603,604–609.
https://doi.org/10.1038/s41586-022-04435-4.

--- Page Suivante ---

73of84
417. Colombo,S.;Pedrozo-Peñafiel,E.;Vuletic´,V. Entanglement-enhancedopticalatomicclocks. AppliedPhysics
Letters2022,121,210502,[arXiv:quant-ph/2209.00471]. https://doi.org/10.1063/5.0121372.
418. Cornish,S.L.;Tarbutt,M.R.;Hazzard,K.R.A.Quantumcomputationandquantumsimulationwithultracold
molecules. NaturePhysics2024,20,730–740. https://doi.org/10.1038/s41567-024-02453-9.
419. Khaykovich, L.; Schreck, F.; Ferrari, G.; Bourdel, T.; Cubizolles, J.; Carr, L.D.; Castin, Y.; Salomon, C.
Formationofamatter-wavebrightsoliton. Science2002,296,1290–1293.
420. Cornish,S.L.;Claussen,N.R.;Roberts,J.L.;Cornell,E.A.;Wieman,C.E. Stable85RbBose-Einsteinconden-
sateswithwidelytunableinteractions. PhysicalReviewLetters2000,85,1795.
421. Roati,G.;Zaccanti,M.;d’Errico,C.;Catani,J.;Modugno,M.;Simoni,A.;Inguscio,M.;Modugno,G. K39
Bose-Einsteincondensatewithtunableinteractions. Physicalreviewletters2007,99,010403.
422. Roberts,J.L.;Claussen,N.R.;Cornish,S.L.;Donley,E.A.;Cornell,E.A.;Wieman,C.E. Controlledcollapseof
aBose-Einsteincondensate. PhysicalReviewLetters2001,86,4211.
423. Strecker,K.E.;Partridge,G.B.;Truscott,A.G.;Hulet,R.G. Formationandpropagationofmatter-wavesoliton
trains. Nature2002,417,150–153.
424. Inguscio,M.;Ketterle,W.;Salomon,C.,Eds. Proceedings,InternationalSchoolofPhysics”EnricoFermi”,164th
Course,”Ultra-coldFermiGases”:Varenna,Italy,June20-30,2006,Vol.164,Amsterdam,2007.IOSPr.
425. Zwierlein,M.W.;Abo-Shaeer,J.R.;Schirotzek,A.;Schunck,C.H.;Ketterle,W. Vorticesandsuperfluidityina
stronglyinteractingFermigas. Nature2005,435,1047–1051. https://doi.org/10.1038/nature03858.
426. Donley,E.A.;Claussen,N.R.;Thompson,S.T.;Wieman,C.E. Atom–moleculecoherenceinaBose–Einstein
condensate. Nature2002,417,529–533.
427. Bigagli,N.;Yuan,W.;Zhang,S.;Bulatovic,B.;Karman,T.;Stevenson,I.;Will,S.ObservationofBose–Einstein
condensationofdipolarmolecules. Nature2024,631,289–293.
428. Karman,T.;Tomza,M.;Pérez-Ríos,J. Ultracoldchemistryasatestbedforfew-bodyphysics. NaturePhysics
2024. https://doi.org/10.1038/s41567-024-02467-3.
429. Lahaye,T.;Menotti,C.;Santos,L.;Lewenstein,M.;Pfau,T. Thephysicsofdipolarbosonicquantumgases.
ReportsonProgressinPhysics2009,72,126401.
430. Chomaz,L.;Ferrier-Barbut,I.;Ferlaino,F.;Laburthe-Tolra,B.;Lev,B.L.;Pfau,T. Dipolarphysics:areview
ofexperimentswithmagneticquantumgases. ReportsonProgressinPhysics2022,86,026401,[arXiv:cond-
mat.quant-gas/2201.02672]. https://doi.org/10.1088/1361-6633/aca814.
431. Ferrier-Barbut, I.; Schmitt, M.; Wenzel, M.; Kadau, H.; Pfau, T. Liquid quantum droplets of ultracold
magneticatoms. arXive-prints2016,[arXiv:cond-mat.quant-gas/1609.03937].
432. Peyronel,T.;Firstenberg,O.;Liang,Q.Y.;Hofferberth,S.;Gorshkov,A.V.;Pohl,T.;Lukin,M.D.;Vuletic´,
V. Quantumnonlinearopticswithsinglephotonsenabledbystronglyinteractingatoms. Nature2012,
488,57–60. https://doi.org/10.1038/nature11361.
433. Pritchard,J.D.; Weatherill,K.J.; Adams,C.S.,NonlinearOpticsUsingColdRydbergAtoms. InAnnual
ReviewofColdAtomsandMolecules;WorldScientificPublishingCo.,2013;Vol.1,chapter8,pp. 301–350.
https://doi.org/10.1142/9789814440400_0008.
434. Shao,X.Q.;Su,S.L.;Li,L.;Nath,R.;Wu,J.H.;Li,W. Rydbergsuperatoms:Anartificialquantumsystemfor
quantuminformationprocessingandquantumoptics. AppliedPhysicsReviews2024,11,031320,[arXiv:quant-
ph/2404.05330]. https://doi.org/10.1063/5.0211071.
435. Xu,Q.;BonillaAtaides,J.P.;Pattison,C.A.;Raveendran,N.;Bluvstein,D.;Wurtz,J.;Vasic´,B.;Lukin,M.D.;
Jiang,L.;Zhou,H. Constant-overheadfault-tolerantquantumcomputationwithreconfigurableatomarrays.
NaturePhysics2024,20,1084–1090,[arXiv:quant-ph/2308.08648]. https://doi.org/10.1038/s41567-024-024
79-z.
436. DeMille,D. Quantumcomputationwithtrappedpolarmolecules. PhysicalReviewLetters2002,88,067901.
437. Dalibard, J. Collisionaldynamicsofultra-coldatomicgases. InProceedingsoftheProceedingsofthe
InternationalSchoolofPhysics-EnricoFermi,1999,Vol.321,p.14.
438. Breit,G.;Wigner,E. Captureofslowneutrons. Physicalreview1936,49,519.
439. Inouye, S.; Andrews, M.R.; Stenger, J.; Miesner, H.J.; Stamper-Kurn, D.M.; Ketterle, W. Observationof
FeshbachresonancesinaBose–Einsteincondensate. Nature1998,392,151–154.
440. Theis, M.; Thalhammer, G.; Winkler, K.; Hellwig, M.; Ruff, G.; Grimm, R.; Denschlag, J.H. Tuningthe
scatteringlengthwithanopticallyinducedFeshbachresonance. PhysicalReviewLetters2004,93,123001.
441. Karman,T.; Bigagli,N.; Yuan,W.; Zhang,S.; Stevenson,I.; Will,S. Doublemicrowaveshielding. PRX
Quantum2025,6,020358.

--- Page Suivante ---

74of84
442. Paris-Mandoki,A.;Gorniaczyk,H.;Tresp,C.;Mirgorodskiy,I.;Hofferberth,S.TailoringRydberginteractions
viaFörsterresonances:statecombinations,hoppingandangulardependence. JournalofPhysicsB:Atomic,
MolecularandOpticalPhysics2016,49,164001,[arXiv:physics.atom-ph/1605.00259].
443. Sadeghpour,H.,UltracoldRydbergAtom–AtomInteraction. InSpringerHandbookofAtomic,Molecular,
and Optical Physics; Drake, G.W.F., Ed.; Springer International Publishing: Cham, 2023; pp. 795–803.
https://doi.org/10.1007/978-3-030-73893-8_54.
444. Gregory,P.D.;Fernley,L.M.;Tao,A.L.;Bromley,S.L.;Stepp,J.;Zhang,Z.;Kotochigova,S.;Hazzard,K.R.;
Cornish,S.L.Second-scalerotationalcoherenceanddipolarinteractionsinagasofultracoldpolarmolecules.
NaturePhysics2024,20,415–421.
445. Finelli,S.;Ciamei,A.;Restivo,B.;Schemmer,M.;Cosco,A.;Inguscio,M.;Trenkwalder,A.;Zaremba-Kopczyk,
K.;Gronowski,M.;Tomza,M.;etal. UltracoldLiCr:ANewPathwaytoQuantumGasesofParamagnetic
PolarMolecules. PRXQuantum2024,5,020358. https://doi.org/10.1103/PRXQuantum.5.020358.
446. Childs, W.; Goodman, G.; Goodman, L. Electric-dipole moments in CaI and CaF by molecular-beam
laser-rfdouble-resonancestudyofStarksplittings. JournalofMolecularSpectroscopy1986, 115,215–225.
https://doi.org/https://doi.org/10.1016/0022-2852(86)90288-2.
447. Beaufils,Q.;Chicireanu,R.;Zanon,T.;Laburthe-Tolra,B.;Maréchal,E.;Vernac,L.;Keller,J.C.;Gorceix,O.
All-opticalproductionofchromiumBose-Einsteincondensates. PhysicalReviewA–Atomic,Molecular,and
OpticalPhysics2008,77,061601.
448. Stuhler,J.;Griesmaier,A.;Koch,T.;Fattori,M.;Pfau,T.;Giovanazzi,S.;Pedri,P.;Santos,L. Observationof
dipole-dipoleinteractioninadegeneratequantumgas. PhysicalReviewLetters2005,95,150406.
449. Lahaye,T.;Metz,J.;Froehlich,B.;Koch,T.;Meister,M.;Griesmaier,A.;Pfau,T.;Saito,H.;Kawaguchi,.f.Y.;
Ueda,M. d-wavecollapseandexplosionofadipolarBose-Einsteincondensate. Physicalreviewletters2008,
101,080401.
450. Lu, M.; Burdick, N.Q.; Youn, S.H.; Lev, B.L. StronglydipolarBose-Einsteincondensateofdysprosium.
Physicalreviewletters2011,107,190401.
451. Tang,Y.;Burdick,N.Q.;Baumann,K.;Lev,B.L. Bose–Einsteincondensationof162Dyand160Dy. New
JournalofPhysics2015,17,045006. https://doi.org/10.1088/1367-2630/17/4/045006.
452. Aikawa,K.;Frisch,A.;Mark,M.;Baier,S.;Rietzler,A.;Grimm,R.;Ferlaino,F. Bose-Einsteincondensationof
erbium. Physicalreviewletters2012,108,210401.
453. Santos, L.; Shlyapnikov, G.; Lewenstein, M. Roton-maxon spectrum and stability of trapped dipolar
Bose-Einsteincondensates. Physicalreviewletters2003,90,250403.
454. Chomaz,L.;vanBijnen,R.M.;Petter,D.;Faraoni,G.;Baier,S.;Becher,J.H.;Mark,M.J.;Waechtler,F.;Santos,
L.; Ferlaino, F. Observation of roton mode population in a dipolar quantum gas. Nature physics 2018,
14,442–446.
455. Böttcher,F.; Schmidt,J.N.; Wenzel,M.; Hertkorn,J.; Guo,M.; Langen,T.; Pfau,T. Transientsupersolid
propertiesinanarrayofdipolarquantumdroplets. PhysicalReviewX2019,9,011051.
456. Biagioni, G.; Antolini, N.; Alaña, A.; Modugno, M.; Fioretti, A.; Gabbanini, C.; Tanzi, L.; Modugno, G.
Dimensionalcrossoverinthesuperfluid-supersolidquantumphasetransition. PhysicalReviewX2022,
12,021019.
457. Petrov,D. QuantummechanicalstabilizationofacollapsingBose-Bosemixture. Physicalreviewletters2015,
115,155302.
458. Ferrier-Barbut,I.;Kadau,H.;Schmitt,M.;Wenzel,M.;Pfau,T.Observationofquantumdropletsinastrongly
dipolarBosegas. Physicalreviewletters2016,116,215301.
459. Su,L.;Douglas,A.;Szurek,M.;Groth,R.;Ozturk,S.F.;Krahn,A.;Hébert,A.H.;Phelps,G.A.;Ebadi,S.;
Dickerson,S.; etal. DipolarquantumsolidsemerginginaHubbardquantumsimulator. Nature2023,
622,724–729,[arXiv:cond-mat.quant-gas/2306.00888]. https://doi.org/10.1038/s41586-023-06614-3.
460. Zhelyazkova,V.;Cournol,A.;Wall,T.E.;Matsushima,A.;Hudson,J.J.;Hinds,E.;Tarbutt,M.;Sauer,B. Laser
coolingandslowingofCaFmolecules. PhysicalReviewA2014,89,053416.
461. Anderegg,L.;Augenbraun,B.L.;Bao,Y.;Burchesky,S.;Cheuk,L.W.;Ketterle,W.;Doyle,J.M. Lasercooling
ofopticallytrappedmolecules. NaturePhysics2018,14,890–893.
462. Köhler, T.; Góral, K.; Julienne, P.S. Production of cold molecules via magnetically tunable Feshbach
resonances. Reviewsofmodernphysics2006,78,1311–1361.
463. Bergmann,K.;Theuer,H.;Shore,B. Coherentpopulationtransferamongquantumstatesofatomsand
molecules. ReviewsofModernPhysics1998,70,1003.

--- Page Suivante ---

75of84
464. DeMarco,L.;Valtolina,G.;Matsuda,K.;Tobias,W.G.;Covey,J.P.;Ye,J. AdegenerateFermigasofpolar
molecules. Science2019,363,853–856.
465. Karman,T.;Hutson,J.M. Microwaveshieldingofultracoldpolarmolecules. Physicalreviewletters2018,
121,163401.
466. Anderegg, L.; Burchesky, S.; Bao, Y.; Yu, S.S.; Karman, T.; Chae, E.; Ni, K.K.; Ketterle, W.; Doyle, J.M.
Observationofmicrowaveshieldingofultracoldmolecules. Science2021,373,779–782.
467. Comparat,D.;Pillet,P. DipoleblockadeinacoldRydbergatomicsample. JournaloftheOpticalSocietyof
AmericaB2010,27,A208. https://doi.org/10.1364/JOSAB.27.00A208.
468. Wilk,T.;Gaëtan,A.;Evellin,C.;Wolters,J.;Miroshnychenko,Y.;Grangier,P.;Browaeys,A. Entanglement
of Two Individual Neutral Atoms Using Rydberg Blockade. Physical Review Letters 2010, 104, 010502.
https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.104.010502.
469. Isenhower, L.; Urban, E.; Zhang, X.L.; Gill, A.T.; Henage, T.; Johnson, T.A.; Walker, T.G.; Saffman, M.
DemonstrationofaNeutralAtomControlled-NOTQuantumGate. PhysicalReviewLetters2010,104,010503.
470. Ravets,S.;Labuhn,H.;Barredo,D.;Beguin,L.;Lahaye,T.;Browaeys,A. Coherentdipole-dipolecoupling
betweentwosingleRydbergatomsatanelectrically-tunedForsterresonance. NaturePhysics2014,10,914–
917.
471. Guardado-Sanchez,E.;Brown,P.T.;Mitra,D.;Devakul,T.;Huse,D.A.;Schauß,P.;Bakr,W.S. Probingthe
QuenchDynamicsofAntiferromagneticCorrelationsina2DQuantumIsingSpinSystem. PhysicalReviewX
2018,8,021069. https://doi.org/10.1103/PhysRevX.8.021069.
472. Levine,H.;Keesling,A.;Semeghini,G.;Omran,A.;Wang,T.T.;Ebadi,S.;Bernien,H.;Greiner,M.;Vuletic´,V.;
Pichler,H.;etal. ParallelImplementationofHigh-FidelityMultiqubitGateswithNeutralAtoms. Physical
ReviewLetters2019,123,170503. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.123.170503.
473. Madjarov,I.S.;Covey,J.P.;Shaw,A.L.;Choi,J.;Kale,A.;Cooper,A.;Pichler,H.;Schkolnik,V.;Williams,J.R.;
Endres,M. High-fidelityentanglementanddetectionofalkaline-earthRydbergatoms. NaturePhysics2020,
16,857–861. https://doi.org/10.1038/s41567-020-0903-z.
474. Bonifacio,M.;Piazza,F.;Donner,T. Laser-PaintedCavity-MediatedInteractionsinaQuantumGas. PRX
Quantum2024,5,040332. https://doi.org/10.1103/PRXQuantum.5.040332.
475. Baumann,K.;Guerlin,C.;Brennecke,F.;Esslinger,T. Dickequantumphasetransitionwithasuperfluidgas
inanopticalcavity. Nature2010,464,1301–1306. https://doi.org/10.1038/nature09009.
476. Thompson,J.;Zibrov,A.;Vuletic´,V. CoherenceandRamanSidebandCoolingofaSingleAtominanOptical
Tweezer. PhysicalReviewLetters2013,110,133001.
477. VitaNov,N.V.;Rangelov,A.A.;Shore,B.W.;Bergmann,K. StimulatedRamanadiabaticpassageinphysics,
chemistry,andbeyond. ReviewsofModernPhysics2017,89,015006. https://doi.org/10.1103/RevModPhys.
89.015006.
478. Reinaudi,G.;Lahaye,T.;Wang,Z.;Guéry-Odelin,D. Strongsaturationabsorptionimagingofdenseclouds
ofultracoldatoms. OpticsLetters2007,32,3143–3145. https://doi.org/10.1364/OL.32.003143.
479. Pappa,M.;Condylis,P.C.;Konstantinidis,G.O.;Bolpasi,V.;Lazoudis,A.;Morizot,O.;Sahagun,D.;Baker,
M.; vonKlitzing,W. Ultra-sensitiveatomimagingformatter-waveoptics. NewJournalofPhysics2011,
13,115012.
480. Lambert,J.H. Photometriasivedemensuraetgradibusluminis,colorumetumbrae,1760.
481. Beer. BestimmungderAbsorptiondesrothenLichtsinfarbigenFlüssigkeiten. AnnalenderPhysik1852,
162,78–88. https://doi.org/10.1002/andp.18521620505.
482. Wolswijk,L. Equilibriumandout-of-equilibriumphysicsofBosegasesatfinitetemperature. PhDthesis,
UniversityofTrento,2022.
483. Ness, G.; Vainbaum, A.; Shkedrov, C.; Florshaim, Y.; Sagi, Y. Single-Exposure Absorption Imaging of
UltracoldAtomsUsingDeepLearning. PhysicalReviewApplied2020,14,014011. https://doi.org/10.1103/
physrevapplied.14.014011.
484. Horikoshi,M.;Ito,A.;Ikemachi,T.;Aratake,Y.;Kuwata-Gonokami,M.;Koashi,M. AppropriateProbe
Condition for Absorption Imaging of Ultracold6Li Atoms. Journal of the Physical Society of Japan 2017,
86,104301. https://doi.org/10.7566/jpsj.86.104301.
485. Mordini,C.;Trypogeorgos,D.;Farolfi,A.;Wolswijk,L.;Stringari,S.;Lamporesi,G.;Ferrari,G. Measurement
of the Canonical Equation of State of a Weakly Interacting 3D Bose Gas. Physical Review Letters 2020,
125,150404. https://doi.org/10.1103/physrevlett.125.150404.

--- Page Suivante ---

76of84
486. Veyron,R.;Mancois,V.;Gerent,J.B.;Baclet,G.;Bouyer,P.;Bernon,S. Quantitativeabsorptionimaging:
Theroleofincoherentmultiplescatteringinthesaturatingregime. PhysicalReviewResearch2022,4,033033.
https://doi.org/10.1103/PhysRevResearch.4.033033.
487. Chomaz, L.; Corman, L.; Yefsah, T.; Desbuquois, R.; Dalibard, J. Absorption imaging of a quasi-two-
dimensionalgas:amultiplescatteringanalysis. NewJournalofPhysics2012,14,055001. https://doi.org/10.1
088/1367-2630/14/5/055001.
488. Corman,L.;Ville,J.L.;Saint-Jalm,R.;Aidelsburger,M.;Bienaimé,T.;Nascimbène,S.;Dalibard,J.;Beugnon,J.
Transmissionofnear-resonantlightthroughadenseslabofcoldatoms. PhysicalReviewA2017,96,053629.
https://doi.org/10.1103/physreva.96.053629.
489. Inguscio,M.;Fallani,L. AtomicPhysics:PreciseMeasurementsandUltracoldMatter;OUPOxford,2013.
490. Yavin,I.;Weel,M.;Andreyuk,A.;Kumarakrishnan,A. Acalculationofthetime-of-flightdistributionof
trappedatoms. AmericanJournalofPhysics2002,70,149–152. https://doi.org/10.1119/1.1424266.
491. Seroka,E.M.;Curiel,A.V.;Trypogeorgos,D.;Lundblad,N.;Spielman,I.B. Repeatedmeasurementswith
minimallydestructivepartial-transferabsorptionimaging. OpticsExpress2019,27,36611. https://doi.org/
10.1364/oe.27.036611.
492. Mordini,C.;Trypogeorgos,D.;Wolswijk,L.;Lamporesi,G.;Ferrari,G. Single-shotreconstructionofthe
densityprofileofadenseatomicgas. arXive-prints2020, p. arXiv:2005.05674, [arXiv:cond-mat.quant-
gas/2005.05674].
493. Ramanathan,A.;Muniz,S.R.;Wright,K.C.;Anderson,R.P.;Phillips,W.D.;Helmerson,K.;Campbell,G.K.
Partial-transferabsorptionimaging:Aversatiletechniqueforoptimalimagingofultracoldgases. Reviewof
ScientificInstruments2012,83. https://doi.org/10.1063/1.4747163.
494. Semeghini,G.;Ferioli,G.;Masi,L.;Mazzinghi,C.;Wolswijk,L.;Minardi,F.;Modugno,M.;Modugno,G.;
Inguscio,M.;Fattori,M. Self-BoundQuantumDropletsofAtomicMixturesinFreeSpace. PhysicalReview
Letters2018,120,235301. https://doi.org/10.1103/physrevlett.120.235301.
495. Freilich, D.V.; Bianchi, D.M.; Kaufman, A.M.; Langin, T.K.; Hall, D.S. Real-Time Dynamics of Single
Vortex Lines and Vortex Dipoles in a Bose-Einstein Condensate. Science 2010, 329, 1182–1185. https:
//doi.org/10.1126/science.1191224.
496. Parsons,M.F.; Huber,F.; Mazurenko,A.; Chiu,C.S.; Setiawan,W.; Wooley-Brown,K.; Blatt,S.; Greiner,
M. Site-ResolvedImagingofFermionic6LiinanOpticalLattice. PhysicalReviewLetters2015,114,213002.
https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.114.213002.
497. Andrews,M.R.;Mewes,M.O.;vanDruten,N.J.;Durfee,D.S.;Kurn,D.M.;Ketterle,W.Direct,Nondestructive
ObservationofaBoseCondensate.Science1996,273,84–87,[http://www.sciencemag.org/content/273/5271/84.full.pdf].
https://doi.org/10.1126/science.273.5271.84.
498. Andrews,M.R.;Kurn,D.M.;Miesner,H.J.;Durfee,D.S.;Townsend,C.G.;Inouye,S.;Ketterle,W.Propagation
ofSoundinaBose-EinsteinCondensate. PhysicalReviewLetters1997,79,553–556. https://doi.org/10.1103/
PhysRevLett.79.553.
499. Frometa, M.; Dias, P.G.S.; Magnani, P.H.N.; Martins, M.d.A.; Hugbart, M.; Cipris, A.; Courteille, P.W.;
Teixeira, R.C. Phase-contrast imaging of a dense atomic cloud. Review of Scientific Instruments 2025,
96,083203. https://doi.org/10.1063/5.0256884.
500. Meppelink,R.;Rozendaal,R.A.;Koller,S.B.;Vogels,J.M.;vanderStraten,P. ThermodynamicsofBose-
Einstein-condensed clouds using phase-contrast imaging. Physical Review A 2010, 81, 053632. https:
//doi.org/10.1103/PhysRevA.81.053632.
501. Geremia,J.M.;Stockton,J.K.;Mabuchi,H. Tensorpolarizabilityanddispersivequantummeasurementof
multilevelatoms. PhysicalReviewA2006,73,042112. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.73.042112.
502. Higbie,J.M.;Sadler,L.E.;Inouye,S.;Chikkatur,A.P.;Leslie,S.R.;Moore,K.L.;Savalli,V.;Stamper-Kurn,
D.M. DirectNondestructiveImagingofMagnetizationinaSpin-1Bose-EinsteinGas. PhysicalReviewLetters
2005,95,050401. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.95.050401.
503. Kubasik,M.;Koschorreck,M.;Napolitano,M.;deEchaniz,S.R.;Crepaz,H.;Eschner,J.;Polzik,E.S.;Mitchell,
M.W. Polarization-basedlight-atomquantuminterfacewithanall-opticaltrap. PhysicalReviewA2009,
79,043815. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.79.043815.
504. Sewell,R.J.;Koschorreck,M.;Napolitano,M.;Dubost,B.;Behbood,N.;Mitchell,M.W. MagneticSensitivity
BeyondtheProjectionNoiseLimitbySpinSqueezing. PhysicalReviewLetters2012,109,253605. https:
//doi.org/10.1103/PhysRevLett.109.253605.
505. Bradley,C.C.;Sackett,C.A.;Hulet,R.G. Bose-EinsteinCondensationofLithium:ObservationofLimited
CondensateNumber. PhysicalReviewLetters1997,78,985–989. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.78.985.

--- Page Suivante ---

77of84
506. Kaminski,F.;Kampel,N.S.;Steenstrup,M.P.H.;Griesmaier,A.;Polzik,E.S.;Müller,J.H. In-situdual-port
polarization-contrastimagingofFaradayrotationinahigh-optical-depthultracold87Rbatomicensemble.
EuropeanPhysicalJournalD2012,66,227. https://doi.org/10.1140/epjd/e2012-30038-0.
507. Appel, J.; Windpassinger, P.J.; Oblak, D.; Hoff, U.B.; Kjærgaard, N.; Polzik, E.S. Mesoscopic atomic
entanglementforprecisionmeasurementsbeyondthestandardquantumlimit. ProceedingsoftheNational
AcademyofSciences2009,106,10960–10965,[https://www.pnas.org/doi/pdf/10.1073/pnas.0901550106].
https://doi.org/10.1073/pnas.0901550106.
508. Gerlach,W.;Stern,O. DerexperimentelleNachweisderRichtungsquantelungimMagnetfeld. Zeitschriftfür
Physik1922,9,349–352. https://doi.org/10.1007/bf01326983.
509. Stenger,J.;Inouye,S.;Stamper-Kurn,D.M.;Miesner,H.J.;Chikkatur,A.P.;Ketterle,W. Spindomainsin
ground-stateBose–Einsteincondensates. Nature1998,396,345–348. https://doi.org/10.1038/24567.
510. Zwierlein,M.W.;Schirotzek,A.;Schunck,C.H.;Ketterle,W. FermionicSuperfluiditywithImbalancedSpin
Populations. Science2006,311,492–496. https://doi.org/10.1126/science.1122318.
511. Soave,E.;Canali,A.;Ye,Z.X.;Kreyer,M.;Kirilov,E.;Grimm,R. OpticallytrappedFeshbachmoleculesof
fermionicDy161andK40. PhysicalReviewResearch2023,5,033117. https://doi.org/10.1103/physrevresearch.
5.033117.
512. Sleator,T.;Pfau,T.;Balykin,V.;Carnal,O.;Mlynek,J. ExperimentaldemonstrationoftheopticalStern-
Gerlacheffect. PhysicalReviewLetters1992,68,1996–1999. https://doi.org/10.1103/physrevlett.68.1996.
513. Stellmer,S.;Grimm,R.;Schreck,F. Detectionandmanipulationofnuclearspinstatesinfermionicstrontium.
PhysicalReviewA2011,84,043611. https://doi.org/10.1103/physreva.84.043611.
514. Fallani,L. Multicomponentspinmixturesoftwo-electronfermions. arXive-prints2023,p.arXiv:2308.06591,
[arXiv:cond-mat.quant-gas/2308.06591]. https://doi.org/10.48550/arXiv.2308.06591.
515. Kuhr,S.;Alt,W.;Schrader,D.;Dotsenko,I.;Miroshnychenko,Y.;Rosenfeld,W.;Khudaverdyan,M.;Gomer,
V.;Rauschenbeutel,A.;Meschede,D. CoherencePropertiesandQuantumStateTransportationinanOptical
ConveyorBelt. PhysicalReviewLetters2003,91,213002. https://doi.org/10.1103/physrevlett.91.213002.
516. Leibfried,D.;DeMarco,B.;Meyer,V.;Lucas,D.;Barrett,M.;Britton,J.;Itano,W.M.;Jelenkovic,B.;Langer,C.;
Rosenband,T.;etal. Experimentaldemonstrationofarobust,high-fidelitygeometrictwoion-qubitphase
gate. Nature2003,422,412–415.
517. Karlewski,F.;Mack,M.;Grimmel,J.;Sándor,N.;Fortágh,J. State-selectiveall-opticaldetectionofRydberg
atoms. PhysicalReviewA2015,91,043422. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.91.043422.
518. Günter, G.; Robert-de Saint-Vincent, M.; Schempp, H.; Hofmann, C.S.; Whitlock, S.; Weidemüller, M.
InteractionEnhancedImagingofIndividualRydbergAtomsinDenseGases. PhysicalReviewLetters2012,
108,013002. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.108.013002.
519. Günter,G.;Schempp,H.;Robert-deSaint-Vincent,M.;Gavryusev,V.;Helmrich,S.;Hofmann,C.S.;Whitlock,
S.;Weidemüller,M.ObservingtheDynamicsofDipole-MediatedEnergyTransportbyInteraction-Enhanced
Imaging. Science2013,342,954–956,[http://www.sciencemag.org/content/342/6161/954.full.pdf]. https:
//doi.org/10.1126/science.1244843.
520. Gavryusev,V.;Ferreira-Cao,M.;Kekic´,A.;Zürn,G.;Signoles,A.InteractionEnhancedImagingofRydbergP
states. TheEuropeanPhysicalJournalSpecialTopics2016,225,2863–2889,[arXiv:physics.atom-ph/1602.04143].
https://doi.org/10.1140/epjst/e2015-50339-8.
521. Gavryusev,V.;Signoles,A.;Ferreira-Cao,M.;Zürn,G.;Hofmann,C.S.;Günter,G.;Schempp,H.;deSaint-
Vincent,M.R.;Whitlock,S.;Weidemüller,M. Densitymatrixreconstructionofthree-levelatomsviaRydberg
electromagneticallyinducedtransparency. JournalofPhysicsB:Atomic,MolecularandOpticalPhysics2016,
49,164002,[arXiv:physics.atom-ph/1602.07728].
522. Ferreira-Cao,M.;Gavryusev,V.;Franz,T.;Alves,R.F.;Signoles,A.;Zuern,G.;Weidemüller,M. Depletion
imagingofRydbergatomsincoldatomicgases. JournalofPhysicsB:Atomic,MolecularandOpticalPhysics
2020,53,084004,[arXiv:physics.atom-ph/1911.06397].
523. Rui, J.; Wei, D.; Rubio-Abadal, A.; Hollerith, S.; Zeiher, J.; Stamper-Kurn, D.M.; Gross, C.; Bloch, I. A
subradiantopticalmirrorformedbyasinglestructuredatomiclayer. Nature2020,583,369–374. https:
//doi.org/10.1038/s41586-020-2463-x.
524. Sheludko,D.V.;Bell,S.C.;Anderson,R.;Hofmann,C.S.;Vredenbregt,E.J.D.;Scholten,R.E. State-selective
imagingofcoldatoms. PhysicalReviewA2008,77,033401. https://doi.org/10.1103/physreva.77.033401.
525. Gajdacz,M.;Pedersen,P.L.;Mørch,T.;Hilliard,A.J.;Arlt,J.;Sherson,J.F. Non-destructiveFaradayimaging
ofdynamicallycontrolledultracoldatoms. ReviewofScientificInstruments2013,84,–. https://doi.org/http:
//dx.doi.org/10.1063/1.4818913.

--- Page Suivante ---

78of84
526. Brennecke,F.;Donner,T.;Ritter,S.;Bourdel,T.;Köhl,M.;Esslinger,T. CavityQEDwithaBose-Einstein
condensate. Nature2007,450,268–271. https://doi.org/10.1038/nature06120.
527. HernándezRuiz,M.;Ma,Y.;Medhat,H.;Mazzinghi,C.;Lucivero,V.G.;Mitchell,M.W. Cavity-enhanced
detectionofspinpolarizationinamicrofabricatedatomicvaporcell. PhysicalReviewApplied2024,21,064014.
https://doi.org/10.1103/physrevapplied.21.064014.
528. Estève, J.; Gross, C.; Weller, A.; Giovanazzi, S.; Oberthaler, M.K. Squeezing and entanglement in a
Bose–Einsteincondensate. Nature2008,455,1216–1219. https://doi.org/10.1038/nature07332.
529. Schleier-Smith,M.H.;Leroux,I.D.;Vuletic´,V. Squeezingthecollectivespinofadiluteatomicensembleby
cavityfeedback. PhysicalReviewA2010,81,021804. https://doi.org/10.1103/physreva.81.021804.
530. Greiner,M.;Mandel,O.;Hänsch,T.W.;Bloch,I. CollapseandrevivalofthematterwavefieldofaBose-
Einsteincondensate. Nature2002,419,51–54. https://doi.org/10.1038/nature00968.
531. Will,S.;Best,T.;Schneider,U.;Hackermüller,L.;Lühmann,D.S.;Bloch,I. Time-resolvedobservationof
coherentmulti-bodyinteractionsinquantumphaserevivals. Nature2010,465,197–201. https://doi.org/10
.1038/nature09036.
532. Lewenstein,M.;You,L. QuantumphasediffusionofaBose–Einsteincondensate. PhysicalReviewLetters
1996,77,3489–3493. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.77.3489.
533. Zhou,T.;Yang,K.;Zhu,Z.;Yu,X.;Yang,S.;Xiong,W.;Zhou,X.;Chen,X.;Li,C.;Schmiedmayer,J.;etal.
Observationofatom-numberfluctuationsinopticallatticesviaquantumcollapseandrevivaldynamics.
PhysicalReviewA2019,99,013602. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.99.013602.
534. HanburyBrown,R.;Twiss,R.Q. Correlationbetweenphotonsintwocoherentbeamsoflight. Nature1956,
177,27–29.
535. Fölling,S.;Gerbier,F.;Widera,A.;Mandel,O.;Gericke,T.;Bloch,I. Spatialquantumnoiseinterferometryin
expandingultracoldatomclouds. Nature2005,434,481–484.
536. Jeltes, T.; McNamara, J.M.; Hogervorst, W.; Vassen, W.; Krachmalnicoff, V.; Schellekens, M.; Perrin, A.;
Chang,H.;Boiron,D.;Aspect,A.;etal. ComparisonoftheHanburyBrown–Twisseffectforbosonsand
fermions. Nature2007,445,402–405.
537. Rom,T.;Best,T.;VanOosten,D.;Schneider,U.;Fölling,S.;Paredes,B.;Bloch,I. Freefermionantibunching
inadegenerateatomicFermigasreleasedfromanopticallattice. Nature2006,444,733–736.
538. Ospelkaus,S.;Ospelkaus,C.;Wille,O.;Succo,M.;Ernst,P.;Sengstock,K.;Bongs,K. Localizationofbosonic
atomsbyfermionicimpuritiesinathree-dimensionalopticallattice. PhysicalReviewLetters2006,96,180403.
539. Schellekens,M. HanburyBrownTwissEffectforUltracoldQuantumGases. Science2005,310,648–651.
https://doi.org/10.1126/science.1118024.
540. Braginsky,V.B.;Khalili,F.Y.;Thorne,K.S. QuantumMeasurement;CambridgeUniversityPress,1995.
541. Braginsky,V.B.;Vorontsov,Y.I.;Thorne,K.S.QuantumNondemolitionMeasurements. Science1980,209,547–
557,[https://www.science.org/doi/pdf/10.1126/science.209.4456.547]. https://doi.org/10.1126/science.
209.4456.547.
542. etal.,J.A. Agravitationalwaveobservatoryoperatingbeyondthequantumshot-noiselimit. NaturePhysics
2011,7,962–965.
543. Grangier,P.;Levenson,J.A.;Poizat,J.P. Quantumnon-demolitionmeasurementsinoptics. Nature1998,
396,537–542. https://doi.org/10.1038/25059.
544. Heidmann,A.;Hadjar,Y.;Pinard,M. Quantumnondemolitionmeasurementbyoptomechanicalcoupling.
AppliedPhysicsB1997,64,173–180.
545. Vasilakis,G.;Shah,V.;Romalis,M.V. Stroboscopicbackactionevasioninadensealkali-metalvapor. Physical
ReviewLetters2011,106,143601.
546. Ralph,T.C.;Bartlett,S.D.;O’Brien,J.L.;Pryde,G.J.;Wiseman,H.M. Quantumnondemolitionmeasurements
forquantuminformation. PhysicalReviewA2006,73,012113.
547. Wang,R.X.;Cai,K.;Yin,Z.Q.;Long,G.L. Quantummemoryandnon-demolitionmeasurementofsingle
phononstatewithnitrogen-vacancycentersensemble. OpticsExpress2017,25,30149–30161.
548. Leroux,I.D.;Schleier-Smith,M.H.;Vuletic´,V. Orientation-dependententanglementlifetimeinasqueezed
atomicclock. PhysicalReviewLetters2010,104,250801.
549. Budker,D.;Romalis,M. Opticalmagnetometry. NaturePhysics2007,3,227–234.
550. Julsgaard,B.;Kozhekin,A.;Polzik,E.S. Experimentallong-livedentanglementoftwomacroscopicobjects.
Nature2001,413,400–403.
551. Ma, J.; Wang, X.; Sun, C.; Nori, F. Quantumspinsqueezing. PhysicsReports2011, 509,89–165. https:
//doi.org/https://doi.org/10.1016/j.physrep.2011.08.003.

--- Page Suivante ---

79of84
552. Pezzè,L.;Smerzi,A.;Oberthaler,M.K.;Schmied,R.;Treutlein,P.Quantummetrologywithnonclassicalstates
ofatomicensembles. ReviewsofModernPhysics2018,90,035005. https://doi.org/10.1103/RevModPhys.90
.035005.
553. Tanji-Suzuki,H.;Leroux,I.D.;Schleier-Smith,M.H.;Cetina,M.;Grier,A.T.;Simon,J.;Vuletic´,V. Chapter
4-InteractionbetweenAtomicEnsemblesandOpticalResonators: ClassicalDescription. InAdvancesin
Atomic,Molecular,andOpticalPhysics;Arimondo,E.;Berman,P.;Lin,C.,Eds.;AcademicPress,2011;Vol.60,
AdvancesInAtomic,Molecular,andOpticalPhysics,pp.201–237. https://doi.org/https://doi.org/10.1016/B9
78-0-12-385508-4.00004-8.
554. Kogelnik, H.; Li, T. Laser beams and resonators. Proceedings of the IEEE 1966, 54, 1312–1329. https:
//doi.org/10.1109/PROC.1966.5119.
555. Uys,H.;Biercuk,M.J.;VanDevender,A.P.;Ospelkaus,C.;Meiser,D.;Ozeri,R.;Bollinger,J.J. Decoherence
duetoElasticRayleighScattering. PhysicalReviewLetters2010, 105,200401. https://doi.org/10.1103/
PhysRevLett.105.200401.
556. Kitagawa,M.;Ueda,M. Squeezedspinstates. PhysicalReviewA1993,47,5138–5143. https://doi.org/10.110
3/PhysRevA.47.5138.
557. Wineland,D.J.;Bollinger,J.J.;Itano,W.M.;Heinzen,D.J. Squeezedatomicstatesandprojectionnoisein
spectroscopy. PhysicalReviewA1994,50,67–88. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.50.67.
558. Kuzmich,A.;Bigelow,N.P.;Mandel,L. Atomicquantumnon-demolitionmeasurementsandsqueezing.
EurophysicsLetters1998,42,481. https://doi.org/10.1209/epl/i1998-00277-9.
559. Kuzmich,A.;Mandel,L.;Bigelow,N.P. GenerationofSpinSqueezingviaContinuousQuantumNondemoli-
tionMeasurement. PhysicalReviewLetters2000,85,1594–1597. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.85.159
4.
560. Takano,T.;Fuyama,M.;Namiki,R.;Takahashi,Y. SpinSqueezingofaColdAtomicEnsemblewiththe
NuclearSpinofOne-Half. PhysicalReviewLetters2009,102,033601. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.
102.033601.
561. Purcell, E.M. Spontaneous Emission Probabilities at Radio Frequencies. Physical Review 1946, 69, 681.
https://doi.org/10.1103/PhysRev.69.674.2.
562. Motsch,M.;Zeppenfeld,M.;Pinkse,P.W.H.;Rempe,G. Cavity-enhancedRayleighscattering. NewJournalof
Physics2010,12,063022. https://doi.org/10.1088/1367-2630/12/6/063022.
563. Schleier-Smith,M.H.;Leroux,I.D.;Vuletic´,V. StatesofanEnsembleofTwo-LevelAtomswithReduced
QuantumUncertainty. PhysicalReviewLetters2010,104,073604. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.104.
073604.
564. Kimble,H.J. StronginteractionsofsingleatomsandphotonsincavityQED. PhysicaScripta1998,1998,127.
https://doi.org/10.1238/Physica.Topical.076a00127.
565. Agarwal, G.S. Vacuum-Field Rabi Splittings in Microwave Absorption by Rydberg Atoms in a Cavity.
PhysicalReviewLetters1984,53,1732–1734. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.53.1732.
566. Boca,A.;Miller,R.;Birnbaum,K.M.;Boozer,A.D.;McKeever,J.;Kimble,H.J. ObservationoftheVacuum
RabiSpectrumforOneTrappedAtom. PhysicalReviewLetters2004,93,233603. https://doi.org/10.1103/
PhysRevLett.93.233603.
567. Bochmann,J.;Mücke,M.;Guhl,C.;Ritter,S.;Rempe,G.;Moehring,D.L. LosslessStateDetectionofSingle
NeutralAtoms. PhysicalReviewLetters2010,104,203601. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.104.203601.
568. Terraciano,M.L.;OlsonKnell,R.;Norris,D.G.;Jing,J.;Fernández,A.;Orozco,L.A. Photonburstdetection
ofsingleatomsinanopticalcavity. NaturePhysics2009,5,480–484. https://doi.org/10.1038/nphys1282.
569. Puppe, T.; Schuster, I.; Grothe, A.; Kubanek, A.; Murr, K.; Pinkse, P.W.H.; Rempe, G. Trapping and
ObservingSingleAtomsinaBlue-DetunedIntracavityDipoleTrap. PhysicalReviewLetters2007,99,013002.
https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.99.013002.
570. Gehr,R.;Volz,J.;Dubois,G.;Steinmetz,T.;Colombe,Y.;Lev,B.L.;Long,R.;Estève,J.;Reichel,J. Cavity-
BasedSingleAtomPreparationandHigh-FidelityHyperfineStateReadout. PhysicalReviewLetters2010,
104,203602. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.104.203602.
571. Heine,D.;Wilzbach,M.;Raub,T.;Hessmo,B.;Schmiedmayer,J. Integratedatomdetector:Singleatomsand
photonstatistics. PhysicalReviewA2009,79,021804. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.79.021804.
572. Trupke,M.;Goldwin,J.;Darquié,B.;Dutier,G.;Eriksson,S.;Ashmore,J.;Hinds,E.A. AtomDetection
andPhotonProductioninaScalable,Open,OpticalMicrocavity. PhysicalReviewLetters2007,99,063601.
https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.99.063601.

--- Page Suivante ---

80of84
573. Teper,I.;Lin,Y.J.;Vuletic´,V. Resonator-AidedSingle-AtomDetectiononaMicrofabricatedChip. Physical
ReviewLetters2006,97,023002. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.97.023002.
574. Hope,J.J.;Close,J.D. LimittoMinimallyDestructiveOpticalDetectionofAtoms. PhysicalReviewLetters
2004,93,180402. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.93.180402.
575. Hope,J.J.;Close,J.D. Generallimittonondestructiveopticaldetectionofatoms. PhysicalReviewA2005,
71,043822. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.71.043822.
576. Poldy,R.;Buchler,B.C.;Close,J.D. Single-atomdetectionwithopticalcavities. PhysicalReviewA2008,
78,013640. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.78.013640.
577. Schleier-Smith,M.H.;Leroux,I.D.;Vuletic´,V. Squeezingthecollectivespinofadiluteatomicensembleby
cavityfeedback. PhysicalReviewA2010,81,021804. https://doi.org/10.1103/PhysRevA.81.021804.
578. Leroux,I.D.;Schleier-Smith,M.H.;Vuletic´,V. ImplementationofCavitySqueezingofaCollectiveAtomic
Spin. PhysicalReviewLetters2010,104,073602. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.104.073602.
579. Braverman,B.;Kawasaki,A.;Pedrozo-Peñafiel,E.;Colombo,S.;Shu,C.;Li,Z.;Mendez,E.;Yamoah,M.;
Salvi,L.;Akamatsu,D.;etal. Near-UnitarySpinSqueezingin171Yb. PhysicalReviewLetters2019,122,223203.
https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.122.223203.
580. Hosten,O.;Engelsen,N.J.;KrishnakuMar,R.;Kasevich,M.A. Measurementnoise100timeslowerthanthe
quantum-projectionlimitusingentangledatoms. Nature2016,529,505–508.
581. Cox,K.C.;Greve,G.P.;Weiner,J.M.;Thompson,J.K. DeterministicSqueezedStateswithCollectiveMeasure-
mentsandFeedback. PhysicalReviewLetters2016,116,093602. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.116.09
3602.
582. Davis, E.; Bentsen, G.; Schleier-Smith, M. Approaching the Heisenberg Limit without Single-Particle
Detection. PhysicalReviewLetters2016,116,053601. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.116.053601.
583. Hosten,O.;KrishnakuMar,R.;Engelsen,N.J.;Kasevich,M.A. Quantumphasemagnification. Science2016,
352,1552–1555,[http://science.sciencemag.org/content/352/6293/1552.full.pdf]. https://doi.org/10.1126/
science.aaf3397.
584. Pedrozo-Peñafiel,E.;Colombo,S.;Shu,C.;Adiyatullin,A.F.;Li,Z.;Mendez,E.;Braverman,B.;Kawasaki,A.;
Akamatsu,D.;Xiao,Y.;etal. Entanglementonanopticalatomic-clocktransition. Nature2020,588,414–418.
585. Greve, G.P.; Luo,C.; Wu, B.; Thompson,J.K. Entanglement-enhancedmatter-waveinterferometryina
high-finessecavity. Nature2022,610,472–477. https://doi.org/10.1038/s41586-022-05197-9.
586. Malia,B.K.;Wu,Y.;Martínez-Rincón,J.;Kasevich,M.A. Distributedquantumsensingwithmode-entangled
spin-squeezedatomicstates. Nature2022. https://doi.org/10.1038/s41586-022-05363-z.
587. Robinson,J.M.;Miklos,M.;Tso,Y.M.;Kennedy,C.J.;Bothwell,T.;Kedar,D.;Thompson,J.K.;Ye,J. Direct
comparisonoftwospin-squeezedopticalclockensemblesatthe10−17level. NaturePhysics2024,20,208–213.
https://doi.org/10.1038/s41567-023-02310-1.
588. Salvi,L.;Poli,N.;Vuletic,V.;Tino,G.M. SqueezingonMomentumStatesforAtomInterferometry. Physical
ReviewLetters2018,120,033601. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.120.033601.
589. Cassens,C.;Meyer-Hoppe,B.;Rasel,E.;Klempt,C. Entanglement-EnhancedAtomicGravimeter. Physical
ReviewX2025,15,011029. https://doi.org/10.1103/PhysRevX.15.011029.
590. Faraday,M. Onthemagnetizationoflightandtheilluminationofmagneticlinesofforce. Philosophical
TransactionsoftheRoyalSocietyofLondon1846,136,1–20.
591. Budker,D.;Kimball,D.F.J. OpticalMagnetometry;CambridgeUniversityPress,2013.
592. Barron,L.D. MolecularLightScatteringandOpticalActivity;CambridgeUniversityPress,2004.
593. Piller, H., Chapter 3 Faraday Rotation. In Semiconductors and Semimetals; Elsevier, 1972; p. 103–179.
https://doi.org/10.1016/s0080-8784(08)62344-3.
594. Alvarez, S.P.; Gomez, P.; Coop, S.; Zamora-Zamora, R.; Mazzinghi, C.; Mitchell, M.W.
Single-domain Bose condensate magnetometer achieves energy resolution per bandwidth
below &#x210f;. Proceedings of the National Academy of Sciences 2022, 119, e2115339119,
[https://www.pnas.org/doi/pdf/10.1073/pnas.2115339119]. https://doi.org/10.1073/pnas.2115339119.
595. Swar,M.;Roy,D.;Bhar,S.;Roy,S.;Chaudhuri,S. DetectionofspincoherenceincoldatomsviaFaraday
rotationfluctuations. Phys.Rev.Res.2021,3,043171. https://doi.org/10.1103/PhysRevResearch.3.043171.
596. Kristensen,M.A.;Gajdacz,M.;Pedersen,P.L.;Klempt,C.;Sherson,J.F.;Arlt,J.J.;Hilliard,A.J. Sub-atomshot
noiseFaradayimagingofultracoldatomclouds. JournalofPhysicsB:Atomic,MolecularandOpticalPhysics
2017,50,034004,[arXiv:physics.atom-ph/1608.06814].

--- Page Suivante ---

81of84
597. Kristensen, M.A.; Christensen, M.B.; Gajdacz, M.; Iglicki, M.; Pawłowski, K.; Klempt, C.; Sherson, J.F.;
Rza˛z˙ewski, K.; Hilliard, A.J.; Arlt, J.J. Observation of Atom Number Fluctuations in a Bose-Einstein
Condensate. PhysicalReviewLetters2019,122,163601. https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.122.163601.
598. Atatüre,M.;Dreiser,J.;Badolato,A.;Imamoglu,A. ObservationofFaradayrotationfromasingleconfined
spin. NaturePhysics2007,3,101–106.
599. Takei, N.; Takeuchi, M.; Eto, Y.; Noguchi, A.; Zhang, P.; Ueda, M.; Kozuma, M. Faradayrotationwith
a single-nuclear-spin qubit in a high-finesse optical cavity. Physical Review A 2010, 81, 042331. https:
//doi.org/10.1103/PhysRevA.81.042331.
600. Mazzinghi, C.; Orenes, D.B.; Gomez, P.; Lucivero, V.G.; Aybar, E.; Gugnani, S.; Mitchell, M.W. Cavity-
enhancedpolarizationrotationmeasurementsforlow-disturbanceprobingofatoms. OpticsExpress2021,
29,40854–40864.
601. Kaufman,A.M.;Lester,B.J.;Foss-Feig,M.;Wall,M.L.;Rey,A.M.;Regal,C.A. Entanglingtwotransportable
neutralatomsvialocalspinexchange. Nature2015,527,208–211. https://doi.org/10.1038/nature16073.
602. Lis,J.W.;Senoo,A.;McGrew,W.F.;Rönchen,F.;Jenkins,A.;Kaufman,A.M. MidcircuitOperationsUsingthe
omgArchitectureinNeutralAtomArrays. PhysicalReviewX2023,13,041035,[arXiv:quant-ph/2305.19266].
https://doi.org/10.1103/PhysRevX.13.041035.
603. Hood,C.J.;Chapman,M.S.;Lynn,T.W.;Kimble,H.J. Theatom-cavitymicroscope:Singleatomsboundinan
opticalcavity. Science2000,287,1447–1453.
604. Colombe,Y.;Steinmetz,T.;Dubois,G.;Linke,F.;Hunger,D.;Reichel,J. Strongatom-fieldcouplingfor
Bose–Einsteincondensatesinanopticalcavityonachip. Nature2007,450,272–276.
Disclaimer/Publisher’sNote:Thestatements,opinionsanddatacontainedinallpublicationsaresolelythose
oftheindividualauthor(s)andcontributor(s)andnotofMDPIand/ortheeditor(s).MDPIand/ortheeditor(s)
disclaimresponsibilityforanyinjurytopeopleorpropertyresultingfromanyideas,methods,instructionsor
productsreferredtointhecontent.

--- Page Suivante ---

82of84
Table2.Overviewofcoolingandtrappingtechniquesandtheirapplications.
Limitations & Require-
Methods Benefits Mainapplications
ments
Lasercooling
- Basic building block
-Coolatomsfrom∼Kto
Dopplercooling -Suitabletransition for cold atoms experi-
∼mKtemperatures
ments[66]
-Relativelyhighachiev-
-Easeofimplementation able temperatures
(Dopplerlimit)
- Lower achievable
- Cool to low tempera-
Sub-dopplercooling temperatures (below -Recoiltemperature
tures[54]
Dopplerlimit)
-Dedicatedlaserlinesfor
someconfigurations(e.g.
aD1laserforLi)
- Simultaneous cooling - First stage for cold
Magneto-opticaltraps -Magneticfieldcoils
andtrapping atomsexperiments[7]
-Limitedachievableden-
-Highcapturevelocity
sities(radiationtrapping)
Magnetictraps
-Onlylow-fieldseeking - Trapping atomic
-Highdepth
statestrappable clouds[110]
-Largespatialextension -Majoranalosses -RFevaporation[10]
- Difficulty of reconfigu-
-EnableRFcooling
ration
Opticaldipoletraps
- Trapping and coarse
Far-off-resonancetraps -Easeofrealization -Shallowtrapdepth manipulation of atomic
clouds[121]
-Attractiveorrepulsive - High-power laser
potentials sources
-Tailoredanddynamical
Tailoredopticalpotentials -Tunabletrapprofile -Limitedtrapheight
opticalpotentials[124]
- Dynamical shaping of
-Finiterefreshrate
thepotential
Opticallattices
-Tunableperiodicpoten- -Stable lasers in fre-
Commonproperties
tialsforneutralatoms quencyandalignment
-Susceptible to heating
-Longcoherencetime
anddecoherence
-Depending on the ge-
- High controllability in
ometry,atomscanmove
depth,geometryanddi-
freelyintransversedirec-
mensionality
tionsrespecttothelattice
1D Atomiclatticeclock[247]
Quantumtransport[248]
Quantum Hall ef-
2D
fect[249]
Mott insulator transi-
3D
tion[17]
Evaporativecooling
- Precise control of tem- -Needsgoodcollisional -Coolingtoquantumde-
RF-induced
perature properties generacy[10]
- Possibility of shaping
-Needsmagnetictrap
evaporationsurface
-Easytoimplementina -RFnoiseinducedheat-
magnetictrap ing
- Insensitive to internal -Coolingtoquantumde-
All-optical -Needsopticaltrap
state generacy[220]
-Limitedbyopticaltrap
-FasterthanRF-induced
depth

--- Page Suivante ---

83of84
Table3.Overviewofthedipolarinteractionamongaselectionofexperimentalsystems.Ranges,indicatedwith
squaredbrackets,refertothepossibilityoftuningtheinteractions. Foramoredetailedoverviewsee[430]for
magneticatoms,[441]forpolarmoleculesand[23,442,443]forRydbergatoms.
Species dor/andµ a
dd
(a0 ) ϵ
dd
Ref.
Rb 1µ 0.7 0.007 [429]
B
Cr 6µ 16 0.16 [429]
B
Er 7µ 66 [0.3,1.0] [430]
B
Dy 10µ 130 [0.9,1.9] [430]
B
KRb 0.6D 2.0×103 20 [429]
RbCs [0.3,0.6]D [444]
LiCr 3.3Dand5µ [445]
B
CaF 3.12D [446]
NaCs 4.75D [−2,+2]×103 [−3,3] [427]
Table4.Overviewofquantumstatemanipulationtechniquesandtheirapplications.
Limitations & Require-
Methods Benefits Mainapplications
ments
ControlofexternalDOF
Interferometer with
Braggtransitions -Nointernalstatelosses -Higherpulsepower
Braggscattering[284]
-Highmomentumtrans- Bragg spectroscopy of a
-Momentumstatelosses
fer BEC[282]
-ReducedACStarkshift -Pulse shape optimiza-
effects tion
ControlofinternalDOF
Rabi,Ramsey,SpinEcho -Coherentcontrol -Pulseshaping Qubitmanipulation[303]
Precision spec-
-Longcoherencetimes -Stablefields
troscopy[303]
Decoherence stud-
-Decoherence-sensitivity
ies[303]
State preparation, cool-
Raman -LowLosses -Multiplelasersrequired
ing[476,477]
-Specific state address-
-Carefuldetuning Quantumsensors[477]
able
-ControlofexternalDOF -Intensitycontrol
-Stabilityoflocaloscilla-
AtomicClocks -Highstability Metrology[46]
tor
Fundamental
-Highaccuracy -Blackbodyradiation
physics[46]
-Versatility -StarkandZeemanshifts Spacemetrology[401]
Controlofinternal&ex-
ternalDOF
-Sensitivity to inertial Fundamental
Matter-waveinterferometers -Signal-to-noiseratio
forces physics[345]
-Quantum and gravita- Gravity measure-
-Lasernoise
tional ments[378]
Antimatter gravita-
-Transportability -Systematics
tion[70,382,383]
Quantum Hall
SyntheticGaugeFields -Highcontrollability -Preciselasercontrol
physics[311,320]
-Clean systems and Ver- Novel topological mat-
-Heatingandlosses
satility ter[31,312]
-Gatewaytostronglycor-
-Finitesystemsize
relatedphases

--- Page Suivante ---

84of84
Table5.Overviewofparticleandquantumstatedetectiontechniquesandtheirapplications.
Limitations & Require-
Methods Benefits Mainapplications
ments
Ensemble detection
methods
-relativelyeasytoimple-
Absorptionimaging -Resonantinteraction Ensembleimaging[13]
ment
-direct measurement of
-limiteddynamicrange TOFimaging[13]
opticaldensity
Quantum gas micro-
Fluorescenceimaging -Singleatomdetection -Stronglydestructive
scopes[24,25]
-Site resolved mi- -Limited scattered pho-
Opticaltweezers[36,151]
croscopy tons
-Requires low-noise de-
-Veryhighsensitivity
tection
-Reliesonresonantinter-
Partialtransferabs.imaging-Minimallydestructive Real-timedynamics[493]
action
-Low signal for small Dense atomic
-Tunableprobedfraction
probedfraction clouds[492]
-Requireswell-controlled
-Highdynamicrange
fields
-Precisephaseplatealign-
Phase-contrastimaging -Non-destructive Condensateprofiles[500]
ment
-Requiresphaseunwrap-
-WorksforhighOD Real-timedynamics[498]
ping
-Critical stable polariza- Imaging magnetiza-
Polarizationcontrastimagin-gNon-destructive
tion tion[502]
Quantum metrol-
-Spinsensitive
ogy[507]
-Dual-portcancelsnoise
-High-finesseopticalcav-
Cavity-enhancedatomdetec-tHioignhercooperativity Spinsqueezing[580,581]
ity
-Higherdispersivephase Fiber-basedcavities[570,
-Technicaldifficulties
shift 572]
Cavities with atom
-Enhancedfluorescence -Frequencynoise
chips[573]
State-selectivedetection
-Spatialseparationofdif- Spin-stateresolvedimag-
Stern–Gerlach -Magneticfieldgradient
ferentspinstates ing[13]
-Absorptionimagingcan -States sensitive to mag-
beused neticfield
Long enough time-of-
-Simpletoimplement
flight
Trapped ions, Rydberg
-High fidelity state dis- -Requirespreciseoptical
Opticalpumping,shelving and neutral atoms [515–
crimination control
517]
Quantum computation
-Compatiblewithsingle- -Shelving state must be
and quantum gas mi-
atomdetection long-lived
croscopy[24,25]
-Non-destructive for
-Sensitivetooff-resonant
other states (or for se-
scattering
lectedstate)